Từ điển tiếng Việt
Nhóm biên soạn
Chào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di động
Nguồn: http://vnthuquan.net
Phát hành: Nguyễn Kim Vỹ.

a
,A Con chữ thứ nhất của bảng chữ cái chữ quốc ngữ: 1) viết nguyên âm
"a"; 2) viết nguyên âm "a" ngắn trong au, ay; 3) viết nguyên âm "e" ngắn
trong ach, anh; 4) viết yếu tố thứ hai của một nguyên âm đôi trong ia (và
ya, ở uya), ua, ưa.
Nông cụ gồm hai lưỡi cắt tra vào cán dài, để cắt cỏ, rạ hay gặt lúa.
Rèn một lưỡi a bằng ba lưỡi hái (tng.).
Đơn vị đo diện tích ruộng đất, bằng 100 mét vuông.
Sấn vào, xông vào. A vào giật cho được.
4 I (dùng ở cuối câu). Từ biểu thị ý hỏi, hơi lấy làm lạ hoặc hơi mỉa
mai. Cứ để mãi thế này a?
I c. Tiếng thốt r biểu lộ sự vui mừng, ngạc nhiên hoặc sực nhớ điều gì. A!
Mẹ đã về! A! Còn việc này nữa.
Ampere, viết tắt. 
Kí hiệu phân loại trên dưới: thứ nhất. Hàng loại A.
Khán đài A. Nhà số 53A (trước số 53B).
a dua
(H. a du: hùa theo) Hùa theo người khác một cách vô ý thức hoặc để
lấy lòng: A dua theo thời thượng (ĐgThMai).
a hoàn
Người ở gái trong nhà quyền quý thời phong kiến.
a phiến
Thuốc phiện.
a tòng
(H. a: dựa vào; tòng: theo) Hùa theo làm bậy: Nó chỉ a tòng tên tướng
cướp.
à
(id.). Ùa tới, sấn tới ồ ạt cùng một lúc. Lũ trẻ à vào vườn.

 (kng.; dùng ở cuối câu). Từ biểu thị ý hỏi thân mật để rõ thêm về
điều gì đó. Mới đó mà quên rồi à? Anh đi à?
I c. (kng.). Tiếng thốt ra biểu lộ sự ngạc nhiên hoặc sực nhớ ra điều gì. À,
đẹp nhỉ! À quên!
ả
cũ Người con gái: Đầu lòng hai ả tố nga (Truyện Kiều) ả Chức
chàng Ngưu (x. Ngưu Lang Chức Nữ) nàng Ban ả Tạ. 2. Khinh Người phụ
nũ: ả đã lừa đảo nhiều vụ ả giang hồ. 
Chị: Tại anh tại ả, tại cả đôi bên 4.
đphg. chị gái (tng.).
ả đào
Người phụ nữ làm nghề ca xướng trong chế độ cũ: ả đào đã phất lên
theo hướng đào rượu (HgĐThuý).
á
c. Tiếng thốt ra biểu lộ sự sửng sốt hoặc cảm giác đau đớn đột ngột. Á
đau!
á khẩu
Câm: bị á khẩu từ bé.
á khôi
(H. á: dưới một bậc; khôi: đứng đầu) Người đỗ thứ hai trong kì thi thời
phong kiến: Đỗ á khôi trong kì thi hương.
á kim
(cũ). Tên gọi chung các đơn chất không phải kim loại; nguyên tố không
kim loại.
ạ
trt. Tiếng tỏ ý kính trọng hoặc thân mật khi xưng hô trò chuyện (thường
dùng ở cuối câu hoặc sau từ chỉ người nói chuyện với mình): Vâng ạ Em
chào thầy ạ Chị ạ, mai em bận mất rồi.
ác
Con quạ: ác tắm thì ráo, sáo tắm thì mưa (tng) 2. Miếng gỗ dùng
để dòng dây go trong khung cửi: Cái ác ở khung cửi có hình con quạ 
Mặt
trời: Trông ra ác đã ngậm gương non đoài (K).

Cái thóp trên đầu trẻ mới đẻ (id): Che cái ác cho cháu.
3 (thực) Nhánh cây mới đâm ra: Cây mới trồng đã đâm nhánh ác.
4 Có tính hay làm khổ người khác: Thằng Tây nó ác lắm, đồng chí ạ
(NgĐThi) 2. Dữ dội, có tác hại: Trận rét này ác quá! 
Có ý trêu chọc, tinh
nghịch: Câu nói ác; Cách chơi ác 4. Từ mới dùng một cách thông tục chỉ sự
đẹp, tốt: Cái xe ác quá!.
ác cảm
Cảm giác không ưa thích đối với ai. Có ác cảm. Gây ác cảm.
ác chiến
Chiến đấu ác liệt: trận ác chiến.
ác mộng
(H. ác: xấu; mộng: giấc mơ) Giấc mơ rùng rợn: Cơn ác mộng khiến
nó rú lên giữa ban đêm 2. Điều đau đớn, khổ sở đã trải qua: Tỉnh lại, em ơi:
Qua rồi cơn ác mộng (Tố-hữu).
ác nghiệt
Độc ác và cay nghiệt. Sự đối xử ác nghiệt.
ác tà
Xế chiều, lúc mặt trời sắp lặn: Trải bao thỏ lặn ác tà (Truyện Kiều).
ác tâm
(H. ác: ác; tâm: lòng) Lòng độc ác: Kẻ có ác tâm đã vu oan cho chị ấy.
ác thú
Thú dữ lớn có thể làm hại người.
ách
Đoạn gỗ cong mắc lên cổ trâu bò để buộc dây kéo xe, cày, bừa:
bắc ách quàng ách vào cổ trâu tháo ách. 2. Gông cùm, xiềng xích: ách áp
bức ách đô hộ phá ách kìm kẹp. 
Tai hoạ việc rắc rối phải gánh chịu: ách
giữa đàng quàng vào cổ (tng.) ách giặc giã cướp bóc.

(F. adjudant) dt., cũ Chức phó quản thuộc bậc hạ sĩ quan thời Pháp
thuộc.
3 (F. halte) Ngăn, chặn lại, làm cho phải ngừng, dừng lại: ách xe giữa
đường để hỏi giấy tờ ách việc sản xuất lại chờ lệnh mới Chuyến đi du lịch
nước ngoài bị ách rồi.
4 (Bụng) bị đầy ứ gây khó chịu: ách cả bụng vì ăn quá nhiều no ách.
ạch
Oạch.
ai
đt. Người nào: Ai có súng dùng súng, ai có gươm dùng gươm (HCM)
2. Mọi người: Đến phong trần cũng phong trần như ai (K) 
Người khác:
Nỗi lòng kín chẳng ai hay (K) 4. Đại từ không xác định về cả ba ngôi:
Ngoài ra ai lại tiếc gì với ai (K) 5. Không có người nào: Ai giàu ba họ, ai
khó ba đời (tng).
ai ai
đ. (chỉ dùng làm chủ ngữ, và thường dùng trước cũng). Tất cả mọi người.
Ai ai cũng biết điều đó.
ai điếu
Bài văn viếng người chết để bày tỏ lòng thương xót; điếu văn.
ai oán
(H. ai: thương xót; oán: hờn giận, thù hằn) Đau thương oán trách:
Hơn thiệt thôi đừng ai oán nữa (Thơ Vương Tường).
ải
Chỗ qua lại hẹp và hiểm trở ở biên giới hoặc trên đường tiến vào
một nước. Ải Chi Lăng. 
(vch.). Bước thử thách lớn, khó vượt qua. Ải
cuối cùng đã vượt qua.

 t. 1 (Chất hữu cơ thực vật) dễ gẫy nát, không còn bền chắc do chịu tác
dụng lâu ngày của mưa nắng. Lạt ải. Cành cây khô đã bị ải. 
(Đất trồng
trọt sau khi đã được cày cuốc và phơi nắng) khô và dễ tơi nát. Phơi cho ải
đất.
(kết hợp hạn chế). Làm (nói tắt, trong sự đối lập với làm dầm).
Chuyển ải sang dầm.
ải quan
Cửa ải, chỗ qua lại chật hẹp, hiểm trở giữa hai nước, thường có binh
lính trấn giữ: Tính rồi xong xả chước mầu, Phút nghe huyền đã đến đầu ải
quan (Lục Vân Tiên).
ái
(H. ái: yêu) Yêu đương: Làm cho bể ái, khi đầy khi vơi (K).

tht. Tiếng thốt ra khi bị đau đột ngột: ái! đau quá!.
ái ân                                                                      
Tình thương yêu đằm thắm giữa trai và gái.
I Chung sống thành vợ chồng và ăn ở đằm thắm với nhau.
ái hữu
(H. ái: yêu; hữu: bạn bè) Nói tổ chức của những người cùng nghề
nghiệp tập họp nhau để bênh vực quyền lợi của nhau: Hội ái hữu của công
chức bưu điện.
ái khanh
đ. Từ vua chúa dùng để gọi người đàn bà mình yêu khi nói với người ấy.
ái lực
Sức, khả năng kết hợp với chất khác: ái lực của ô-xi với sắt.
ái mộ
(H. ái: yêu; mộ: mến chuộng) Yêu quí ai, muốn giữ người ấy ở lại
trong cương vị cũ: Làm đơn ái mộ dâng liền một chương (NĐM).
ái nam ái nữ
Có bộ phận sinh dục ngoài không giống của nam, cũng không giống của
nữ.
ái ngại
Thương cảm, có phần lo lắng và không đành lòng trước tình cảnh
của người khác: ái ngại cho lũ trẻ mồ côi Trước cảnh thương tâm ai mà
không ái ngại. 2. Cảm thấy phiền hà đến người khác mà không đành lòng
trước sự ưu ái của người đó đối với bản thân: nhận quà của bạn, thật ái ngại
Bác rộng lượng thế khiến tôi ái ngại quá.
ái phi
Vợ lẽ yêu quý của vua chúa (thường dùng để xưng gọi).
ái quốc
Yêu nước: giàu lòng ái quốc nhà ái quốc vĩ đại.
(xã) h. Lộc Bình, t. Lạng Sơn.

(xã) h. Nam Sách, t. Hải Dương.
ái tình
(H. ái: yêu; tình: tình cảm) Tình cảm yêu đương nam nữ: Sức mạnh
của ái tình.
am                                                                      
Chùa nhỏ, miếu nhỏ. 
Nhà ở nơi hẻo lánh, tĩnh mịch của người ở ẩn
thời xưa.
am hiểu
Hiểu biết rành rõ, tường tận: am hiểu âm nhạc am hiểu vấn đề.
am pe
am-pe (lí) (Pháp: ampère) Đơn vị cường độ dòng điện: Dòng điện 1
am-pe.
ảm đạm
Thiếu ánh sáng và màu sắc, gợi lên sự buồn tẻ. Nền trời ảm đạm.
Chiều mùa đông ảm đạm. 
Thiếu hẳn vẻ tươi vui, gợi cảm giác rất buồn.
Nét mặt ảm đạm.
ám
Bám vào làm cho tối, bẩn: Bồ hóng ám vách bếp Trần nhà ám
khói hương bàn thờ. 2. Quấy nhiễu làm u tối đầu óc hoặc gây cản trở: bị
quỷ ám ngồi ám bên cạnh không học được.

Món ăn bằng cá luộc nguyên con, kèm một số rau, gia vị chấm nước
mắm: cá ám cá nấu ám.
ám ảnh
(H. ám: tối, ngầm; ảnh: hình bóng) Lởn vởn luôn trong trí óc,
khiến cho phải suy nghĩ, không yên tâm: Chủ nghĩa cá nhân đang ám ảnh
một số đồng chí (HCM) 2. Như ám3: Nó cứ đến ám ảnh tôi mãi. // Điều
làm cho mình cứ phải nghĩ đến luôn: Cái vườn cao-su giới tuyến đối với tôi
đã trở thành một ám ảnh (NgTuân).
ám chỉ
Ngầm chỉ người nào, việc gì. Câu nói có ý ám chỉ anh ta.
ám hại
Giết người một cách lén lút, hãm hại ngầm: ám hại người ngay ám
hại bằng thuốc độc bị địch ám hại.
ám hiệu
(H. ám: ngầm; hiệu: dấu hiệu) Dấu hiệu kín, không cho người khác
biết: Thấy lửa ám hiệu đã lại quay sang (NgTuân).
ám muội                                                                    
Lén lút, không chính đáng. Ý định ám muội. Việc làm ám muội.
ám sát
Giết người một cách bí mật lén lút, có trù tính trước: bị ám sát.
ám tả
(H. ám: ngầm; tả: viết) Bài viết theo nghe đọc, sao cho đúng, không có
lỗi: Ngày nay môn ám tả được gọi là chính tả.
ám thị
(id.). Tỏ cho biết một cách kín đáo, gián tiếp. 
Dùng tác động tâm lí
làm cho người khác tiếp nhận một cách thụ động những ý nghĩ, ý định của
mình. Ám thị bằng thôi miên.
an
Yên, yên ổn: tình hình lúc an lúc nguy Bề nào thì cũng chưa an bề nào
(Truyện Kiều).
an bài
(H. an: yên; bài: bày biện) Xếp đặt yên ổn: Những người duy tâm cho
rằng mọi việc đều do tạo hoá an bài.
an cư
Sống yên ổn: Phải an cư thì mới yên ổn làm ăn được. 2. Nh. Kết
hạ.
(phường) tp. Cần Thơ, t. Cần Thơ.
(xã) h. Tuy An, t. Phú Yên.

(xã) h. Tịnh Biên, t. An Giang.
an dưỡng
(H. an: yên; dưỡng: nuôi) Nghỉ ngơi và được bồi dưỡng để lấy lại
sức: Bị thương, đi bệnh viện, đi an dưỡng (NgKhải).
an nghỉ
(cũ). x. yên nghỉ.
an ninh
(H. an: yên; ninh: không rối loạn) Được yên ổn, không có rối ren: Giữ
cho xã hội an ninh cơ quan an ninh Cơ quan có nhiệm vụ bảo vệ sự yên ổn
và trật tự của xã hội: Các cán bộ của cơ quan an ninh đã khám phá được
một vụ cướp. 
an phận
Bằng lòng với thân phận, với hoàn cảnh, không mong gì hơn. Sống an
phận. Tư tưởng an phận.
an táng
(H. an: yên; táng: chôn cất) Chôn cất tử tế: Dự lễ an táng người bạn.
an tâm
Như yên tâm.
an toàn
(H. an: yên; toàn: trọn vẹn) Yên ổn, không còn sợ tai họa: Chú ý đến sự
an toàn lao động.
an ủi
Làm dịu nỗi đau khổ, buồn phiền (thường là bằng lời khuyên giải).
Tìm lời an ủi bạn. Tự an ủi.
an vị
(H. an: yên; vị: chỗ ngồi) Ngồi yên tại chỗ: Khi mọi người đã an vị,
cuộc họp bắt đầu.
án
Bàn cao và hẹp mặt.
1 Vụ phạm pháp hoặc tranh chấp quyền lợi cần được xét xử trước toà
án. Vụ án chưa xử. Án giết người. 
Quyết định của toà xử một vụ án. Bản
án tử hình. Chống án.
3 d. Án sát (gọi tắt).
4 Chắn ngang, làm ngăn lại. Núi án sau lưng. Xe chết nằm án giữa
đường. 
(kết hợp hạn chế). Đóng quân lại một chỗ. Án quân lại nằm chờ.
án mạng
Vụ làm chết người: Tên hung thủ đã gây án mạng.
án ngữ
Chắn lối qua lại, lối ra vào một khu vực. Dãy núi án ngữ trước mặt.
Đóng quân án ngữ các ngả đường.
án phí
(H. án: vụ kiện; phí: tiền tiêu) Tiền phí tổn về một vụ kiện: Nộp án phí
cho tòa án. 
án sát
Chức quan trông coi việc hình trong một tỉnh, dưới thời phong kiến.
án thư
(H. án: bàn; thư: sách) Bàn dùng để xếp sách: án thư sơn son thếp vàng
nguy nga (Tố-hữu).
ang
Đồ đựng nước bằng đất nung, thành hơi phình, miệng rộng. Ang
sành. Ang đựng nước. 
Đồ đựng trầu bằng đồng, thấp, thành hơi phình,
miệng rộng.
Dụng cụ đong lường bằng gỗ hoặc đan bằng tre, hình hộp, dung tích
khoảng bảy tám lít, dùng ở một số địa phương để đong chất hạt rời. Một
ang gạo.
ang áng
trgt. Độ chừng: Giá tính ang áng một triệu đồng.
áng
(ph.). Bãi phẳng chưa được khai khẩn. Áng cỏ.
(vch.; kết hợp hạn chế). Từ dùng chỉ từng đơn vị thuộc loại sự vật
được coi là có vẻ đẹp lộng lẫy, rực rỡ. Áng mây hồng. Một áng văn kiệt tác.
Nhìn trên đại thể mà ước lượng, mà đoán định. Cụ già áng ngoài sáu
mươi tuổi. Áng theo đó mà làm. // Láy: ang áng (x. mục riêng).
anh
Loài chim giống chim yến: Điều đâu lấy yến làm anh (K).

Người con trai do mẹ mình đẻ trước mình: Anh tôi hơn tôi mười
tuổi 2. Người con trai con vợ cả của cha mình: Anh ấy kém tuổi tôi, nhưng
là con bà cả 
Người đàn ông đang tuổi thanh niên: Anh bộ đội. // đt. 1.
ngôi thứ nhất khi người đàn ông tự xưng với em mình, vợ mình, người yêu
của mình, hoặc một người ít tuổi hơn mình: Em nói với mẹ là anh đi thi;
Em cho con đi với anh; Anh thế là không yêu ai ngoài em; Em bé ơi, chỉ
cho anh nhà ông chủ tịch nhé 2. Ngôi thứ hai khi mình nói với anh ruột hay
anh họ: Anh nhớ biên thư cho em nhé; khi vợ nói với chồng: Anh về sớm
để đưa con đi học nhé; khi một cô gái nói với người yêu: Em mong thư của
anh; khi bố, mẹ hoặc người có tuổi trong họ nói với con trai, con rể hoặc                                                                      
một người đàn ông còn trẻ: Anh đã lớn rồi phải làm gương cho các em; khi
nói với một người đàn ông chưa đứng tuổi hay một người huynh trưởng
trong đoàn thể thanh niên: Anh dạy cho em một bài quyền nhé; Anh công
nhân ơi, anh sửa cho tôi cái máy này nhé 
Ngôi thứ ba chỉ một người đàn
ông còn trẻ: Tôi đến thăm một người bạn vì anh ốm; Anh Trỗi dũng cảm,
mọi người kính phục anh.
anh ánh
x. ánh
(láy).
anh dũng
(H. anh: tài hoa; dũng: can đảm) Can đảm khác thường: Quân ta anh
dũng lại hào hùng (X-thuỷ).
anh đào
Cây to vùng ôn đới cùng họ với hoa hồng, quả to bằng đầu ngón tay, vỏ
nhẵn bóng, màu đỏ hoặc vàng nhạt, vị ngọt, hơi chua.
anh em
Anh và em: Anh em ta bánh đa, bánh đúc (tng) 2. Bè bạn: Hồ Chủ
tịch coi các dân tộc bị áp bức là anh em (PhVĐồng). // Coi như anh em:
Các nước anh em.
anh hùng
Người lập nên công trạng đặc biệt lớn lao đối với nhân dân, đất
nước. Nguyễn Huệ là một anh hùng dân tộc. 
Nhân vật thần thoại có tài
năng và khí phách lớn, làm nên những việc phi thường. Các anh hùng trong
truyện thần thoại Hi Lạp. 3 Danh hiệu vinh dự cao nhất của nhà nước tặng
thưởng cho người hoặc đơn vị có thành tích và cống hiến đặc biệt xuất sắc
trong lao động hoặc chiến đấu. Anh hùng lao động. Anh hùng các lực
lượng vũ trang. Đại đội không quân anh hùng.
Có tính chất của người . Hành động anh hùng.
anh linh
(H. anh: đẹp tốt; linh: thiêng liêng) Hồn thiêng liêng: Anh linh các liệt
sĩ. // Thiêng liêng: Người mê tín cho là vị thần thờ ở miếu đó anh linh.
anh tài
(cũ). Người tài giỏi xuất sắc. Đủ mặt anh tài.  
anh thư
(H. anh: tài giỏi; thư: phụ nữ) Người phụ nữ tài giỏi hơn người: Bà
Triệu là anh thư trong lịch sử nước nhà.
anh tuấn
(id.). (Người đàn ông) có tướng mạo đẹp và tài trí hơn người. Chàng
thanh niên anh tuấn.
ảnh
Hình của người, vật hay cảnh chụp bằng máy ảnh: Giữ tấm ảnh
làm kỷ niệm 2. (lí) Hình một vật nhìn thấy trong một tấm gương hay một
thấu kính: ảnh chỉ nhìn thấy mà không thu được gọi là ảnh ảo.

đt. (đph) Ngôi thứ ba chỉ một người đàn ông mới nói đến: Thì để các
ảnh thở chút đã chứ (Phan Tứ).
ảnh ảo
Ảnh chỉ nhìn thấy, không thu được trên màn; phân biệt với ảnh thật.
ảnh hưởng
(H. ảnh: bóng; hưởng: tiếng dội lại) Sự tác động của vật nọ đến vật
kia, của người này đến người khác: ảnh hưởng của những chủ trương sai
lầm (HCM) 2. Uy tín và thế lực: Đế quốc đã mất hết ảnh hưởng ở các nước
mới được giải phóng. // Tác động đến: Không tỉnh táo thì chúng ta
cũng có thể bị ảnh hưởng (PhVĐồng).
ánh
Nhánh của một số củ. Ánh tỏi. Khoai sọ trồng bằng ánh.

1 Những tia sáng do một vật phát ra hoặc phản chiếu lại (nói tổng
quát). Ánh đèn. Ánh trăng. Ánh kim loại. 
(chm.). Mảng ánh sáng có màu
sắc. Có ánh xanh của lá cây. Pha ánh hồng.
Có nhiều tia sáng phản chiếu lóng l. Nước sơn rất ánh. Sáng ánh. Mặt
nước ánh lên dưới bóng trăng. Đôi mắt ánh lên niềm tin (b.). // Láy: anh
ánh (ý mức độ ít).
ánh sáng
Nguyên nhân làm cho một vật có thể trông thấy được khi phát xuất
hay phản chiếu từ vật ấy vào mắt: ánh sáng mặt trời 2. Sự tỏ rõ, mọi người
đều có thể biết: Đưa vụ tham ô ra ánh sáng 
Sự chỉ đạo, sự hướng dẫn                                                                      
sáng suốt: ánh sáng của chủ nghĩa Mác.
ao
Chỗ đào sâu xuống đất để giữ nước nuôi cá, thả bèo, trồng rau, v.v.
Ao rau muống. Ao sâu tốt cá (tng.).

đg. Đong để ước lượng. Ao thúng thóc. Ao lại dầu xem còn mấy chai.
ao ước
Mong mỏi được cái mà mình muốn có: Thú Hương-sơn ao ước bấy
lâu nay (ChMTrinh). // Điều mơ ước: Có những ao ước phóng khoáng
(Tố-hữu).
ào
Di chuyển đến với số lượng nhiều một cách rất nhanh và mạnh,
không kể gì trở ngại. Nước lụt ào vào cánh đồng. Cơn mưa ào tới.
I p. (dùng phụ sau đg.). Một cách nhanh và mạnh, không kể gì hết. Lội
xuống ruộng. Làm ào cho chóng xong.
ào ào
trgt. Nhanh và mạnh: Gió bấc ào ào thổi (NgHTưởng) 2. ồn ào, sôi
sục: Người nách thước, kẻ tay đao, đầu trâu mặt ngựa ào ào như sôi (K).
ào ạt
Mạnh, nhanh và dồn dập trên phạm vi lớn. Gió thổi ào ạt. Tiến quân ào
ạt. Ào ạt như nước vỡ bờ.
ảo
Không thực: Câu chuyện ảo.
ảo ảnh
Hình ảnh giống như thật, nhưng không có thật. Bóng người trong
sương lờ mờ như một ảo ảnh. 
(chm.). x. ảo tượng.
ảo giác
(H. ảo: không thực; giác: thấy được) Cảm giác sai lầm khiến không
thấy được đúng sự thật: Người mắc bệnh tâm thần thường có những ảo
giác.
ảo mộng
Điều ước muốn viển vông, không thực tế. Nuôi ảo mộng. Ảo mộng
ngông cuồng.                                                                    
ảo não
Như áo não: Một giọng hát ảo não xen vào tiếng gió (NgCgHoan).
ảo thuật
Thuật dựa vào động tác nhanh và khéo léo làm biến hoá các đồ vật,
hiện tượng, khiến người xem tưởng như có phép lạ. Làm trò ảo thuật.
ảo tưởng
(H. ảo: không thực; tưởng: suy nghĩ) Điều suy nghĩ viển vông không
thể thực hiện được: Gột rửa được các loại ảo tưởng (Trg-chinh).
ảo tượng
Hiện tượng quang học xảy ra ở các xứ nóng, khiến nhìn thấy ảnh lộn
ngược của những vật ở xa mà tưởng lầm phía trước có mặt nước.
áo
Đồ mặc che thân từ cổ trở xuống: Buông cầm, xốc áo vội ra (K).

Bột hay đường bọc ngoài bánh, kẹo, viên thuốc: Viên thuốc uống dễ
vì có áo đường.
3 áo quan (nói tắt): Cỗ áo bằng gỗ vàng tâm.
áo choàng
Áo rộng, dài đến đầu gối, dùng khoác ngoài để giữ vệ sinh trong khi
làm việc hoặc để chống rét.
áo dài
áo dài đến quá đầu gối, có khuy cài từ cổ xuống đến dưới nách: Tôi
mặc chiếc áo dài thay vai (Sơn-tùng).
áo giáp
Bộ đồ mặc làm bằng chất liệu có sức chống đỡ với binh khí hoặc nói
chung với những vật gây tổn hại, nguy hiểm cho cơ thể. Mặc áo giáp ra
trận.
áo gối
Vỏ bọc ngoài chiếc gối: Tặng cô dâu chú rể một đôi áo gối thêu.
áo mưa
Áo bằng loại vải không thấm nước để đi mưa.
áo quan
(H. quan là cái hòm ở trong cái quách dùng chôn người chết, theo tập                                                                    
quan Trung-quốc ngày xưa) Thứ hòm dài đựng xác người chết để đem
chôn: Chiếc áo quan ấy nhẹ quá (NgCgHoan).
áo quần
Như quần áo.
áo sơ mi
áo kiểu âu, cổ đứng hoặc bẻ, có tay, có khi xẻ sườn.
áp
Đặt sát vào: Bà bế, áp mặt nó vào ngực (Ng-hồng) 2. Ghé sát
vào: áp thuyền vào bờ.

gt. Gần đến: Mấy ngày áp Tết 2. Ngay trước: Người con áp út; Một
âm áp chót.
áp bức
Đè nén và tước hết mọi quyền tự do. Ách áp bức.
áp dụng
Đưa vào vận dụng trong thực tế điều nhận thức, lĩnh hội được: áp
dụng khoa học kĩ thuật vào sản xuất áp dụng kinh nghiệm tiên tiến.
áp đảo
(H. áp: ép; đảo: đánh đổ) Đè bẹp, khiến không thể ngoi lên được: Hoả
lực ta áp đảo hoả lực địch. // Hơn hẳn: Đa số áp đảo.
áp đặt
Dùng sức ép bắt phải chấp nhận (một chế độ chính trị, hình thức chính
quyền, v.v.).
áp giải
Đi kèm phạm nhân trên đường để giải: áp giải tù binh về trại.
áp lực
(H. áp: ép; lực: sức) Sức ép: áp lực không khí, áp lực của cuộc đấu
tranh.
áp suất
Đại lượng vật lí có trị số bằng áp lực trên một đơn vị diện tích. Áp suất
khí quyển.
áp tải
Đi kèm (các phương tiện giao thông) để bảo vệ hàng chuyên chở: áp  
tải hàng.
áp tới
xông đến gần: áp tới chỗ tên kẻ cướp định trốn.
át
Tên gọi của con bài chỉ mang có một dấu quy ước trong cỗ bài
tulơkhơ, thường là con bài có giá trị cao nhất. Con át chủ.

đg. Làm cho che lấp và đánh bạt đi bằng một tác động mạnh hơn. Nói át
giọng người khác. Át cả tiếng sóng. Mắng át đi.
au
(aurum) Kí hiệu hoá học của nguyên tố vàng.
Có màu đỏ, vàng tươi, ửng lên hoặc sáng óng: Hai má đỏ au Da đỏ au
Trái cam vàng au.
áy náy
Có ý lo ngại, không được yên tâm: Mẹ không áy náy gì về con đâu
(Tô-hoài).
ắc qui
ắc-qui (Pháp: accumulateur) Dụng cụ tích trữ điện năng với phản ứng
hoá học: Nơi chưa có nhà máy điện, phải dùng ắc-qui để chiếu bóng.
ăm ắp
x. ắp (láy).
ẵm
Bế (trẻ nhỏ): ẵm em đi chơi. 2. ăn cắp, lấy trộm: Kẻ trộm vô nhà
ẵm hết đồ đạc.
ăn
Cho vào cơ thể qua miệng: Ăn có nhai, nói có nghĩ (tng) 2. Dự bữa
cơm, bữa tiệc: Có người mời ăn 
Ăn uống nhân một dịp gì: ăn tết 4. Dùng
phương tiện gì để ăn: Người âu-châu không quen ăn đũa 5. Hút thuốc hay
nhai trầu: Ông cụ ăn thuốc bà cụ ăn trầu 6. Tiếp nhận, tiêu thụ: Xe này ăn
tốn xăng; lò này ăn nhiều than 7. Nhận lấy để chở đi: Ô-tô ăn khách; tàu ăn
hàng 8. Phải nhận lấy cái không hay: Ăn đòn; ăn đạn 9. Nhận để hưởng: Ăn
thừa tự; ăn lương; ăn hoa hồng 10. Thông với, hợp vào: Sông ăn ra biển 11.
Được thấm vào, dính vào: Giấy ăn mực; Sơn ăn từng mặt (tng); Hồ dán                                                                     
không ăn 12. Phụ vào, thuộc về: Ruộng này ăn về xã tôi 1
Giành lấy về
phần mình: Ăn giải 14. Có tác dụng: Phanh này không ăn 15. Tương đương
với: Một cân ta ăn 600 gam 16. Ngang giá với: Hôm nay một đô-la Mĩ ăn
mười ba nghìn đồng Việt-nam.
ăn bám
Có sức lao động mà không làm việc, chỉ sống nhờ vào lao động của
người khác. Sống ăn bám. Không chịu đi làm, ăn bám bố mẹ.
ăn bận
ăn mặc: ăn bận gọn gàng.
ăn bốc
ăn bằng tay, không dùng đũa hoặc nĩa: Có những dân tộc quen ăn
bốc, nhưng trước khi ăn, người ta rửa tay thực sạch sẽ.
ăn bớt
Lấy bớt đi để hưởng một phần, lợi dụng việc mình nhận làm cho
người khác. Nhận làm gia công, ăn bớt nguyên vật liệu.
ăn cánh
Hợp lại thành phe cánh: Giám đốc và kế toán trưởng rất ăn cánh với
nhau.
ăn cắp
Lấy vụng tiền bạc đồ đạc, của người ta, khi người ta vắng mặt: Ăn
cắp quen tay, ngủ ngày quen mắt (tng).
ăn chay
Ăn cơm chay để tu hành, theo đạo Phật và một số tôn giáo khác. Ăn
chay niệm Phật. Ăn chay ngày rằm và mồng một. Ăn mặn nói ngay còn
hơn ăn chay nói dối (tng.).
ăn chắc
Nắm vững phần lợi hay phần thắng: Hồ Chủ tịch chỉ thị cho quân đội
lấy súng địch đánh địch, đánh ăn chắc (Trg-chinh).
ăn chơi
Tiêu khiển bằng các thú vui vật chất (nói khái quát).
ăn cỗ
Dự một bữa ăn trọng thể nhân một dịp gì: ăn cỗ đi trước, lội nước đi                                                                     
sau (tng).
ăn cưới
Dự đám cưới (thường là có ăn mặn): ăn cưới chẳng tày lại mặt (tng.).
ăn cướp
Dùng vũ lực để đoạt tiền của người khác: Vừa ăn cướp vừa la làng
(tng).
ăn giải
Được phần thưởng trong một cuộc đua: Nếu không được ăn giải thì
chí ít cũng hấp dẫn cảm tình người xem (NgTuân).
ăn gian
(kng.). Cố ý tính sai, làm sai đi để thu lợi về mình. Chơi bài ăn gian.
Nó đếm ăn gian mất mấy trăm.
ăn giỗ
Dự lễ và ăn uống trong ngày kị một người đã qua đời: Ông tôi đi ăn
giỗ ở xóm trên.
ăn hại
Chỉ ăn và gây tốn kém, thiệt hại cho người khác, không làm được gì
có ích. Sống ăn hại xã hội. Đồ ăn hại! (tiếng mắng).
ăn hiếp
Buộc trẻ con hoặc người yếu thế hơn phải làm theo ý mình bằng bắt
nạt, doạ dẫm: Người lớn mà lại ăn hiếp trẻ con.
ăn hỏi
Đến nhà người con gái để xin cưới: Mới ăn hỏi được mấy hôm đã tổ
chức lễ cưới.
ăn hối lộ
Nhận tiền của hối lộ.
ăn không
ăn tiêu mà không làm ra tiền, của cải: Cứ ngồi nhà ăn không thì
của núi cũng hết. 2. Lấy không của người khác bằng thủ đoạn, mánh khoé:
Kiểu kí kết như thế này thì quả là làm để cho chủ ăn không.
ăn khớp
Rất khít vào với nhau: Mộng ăn khớp rồi 2. Phù hợp với: Kế hoạch
ấy không ăn khớp với tình hình hiện tại.
ăn kiêng
Tránh ăn những thứ mà người ta cho là độc: Ông lang khuyên người
ốm phải ăn kiêng thịt gà.
ăn lãi
Hưởng tiền lời khi bán một thứ gì: Ăn lãi nhiều thì không đắt khách.
ăn lương
Hưởng lương tháng theo chế độ làm việc: làm công ăn lương nghỉ
không ăn lương ăn lương nhà nước.
ăn mày
Đi xin để sống: Đói cơm, rách áo, hoá ra ăn mày (cd) 2. Nói khiêm
tốn một sự cầu xin: Ăn mày cửa Phật.
ăn nằm
(id.). Ăn và nằm (nói khái quát). Chỗ ăn nằm sạch sẽ. 
(kng.).
Chung đụng về xác thịt.
ăn năn
Cảm thấy day dứt, giày vò trong lòng về lỗi lầm đã mắc phải: tỏ ra ăn
năn hối lỗi biết ăn năn thì sự tình đã quá muộn màng.
ăn nhịp
Hòa hợp với: Lời ca ăn nhịp với đàn.
ăn nói
Nói năng bày tỏ ý kiến. Có quyền ăn nói. Ăn nói mặn mà, có duyên.
ăn ở
Nói vợ chồng sống với nhau: ăn ở với nhau đã được hai mụn con 
Đối xử với người khác: Cha mẹ thói đời ăn ở bạc (TrTXương); Lấy điều ăn
ở dạy con (GHC).
ăn quịt
x. ăn quỵt.
ăn sống
ăn thức ăn sống, không nấu lên: ăn sống nuốt tươi (tng.).// ăn sống
nuốt tươi ăn các thức sống, không nấu chín. 2. Có hành động vội vã,
thiếu suy nghĩ, cân nhắc. 
Đè bẹp, tiêu diệt ngay trong chớp nhoáng.                                                                      
ăn sương
ăn trộm: Nó là một tên quen ăn sương, người ta đã quen mặt 
Làm đĩ: Đoán có lẽ là cánh ăn sương chi đây (NgCgHoan).
ăn tạp
Ăn được nhiều loại thức ăn khác nhau, cả thức ăn thực vật lẫn động
vật. Lợn là một loài ăn tạp.
ăn tết
ăn uống, vui chơi trong những ngày Tết Nguyên đán: về quê ăn tết
Năm nào Hà Nội ăn tết cũng vui.
ăn tham
Muốn ăn thật nhiều, quá sự cần thiết: Thằng bé ăn tham 2. Hưởng
một mình, không chia sẻ cho người khác: ăn tham vơ cả món lời.
ăn thề
Cùng thề với nhau một cách trang nghiêm trong buổi lễ. Uống máu ăn
thề. Làm lễ ăn thề.
ăn thua
Giành giật cho bằng được phần thắng: có tư tưởng ăn thua trong thi
đấu thể thao chơi vui không cốt ăn thua. 2. Đạt kết quả hoặc có tác dụng
nhất định nhưng thường chỉ dùng với ý phủ định, nghi vấn, hoặc sẽ xẩy ra
trong điều kiện cho phép): cố gắng mãi mà chẳng ăn thua gì mới thế đã ăn
thua gì, còn phải cố gắng nhiều.
ăn thừa
ăn thức ăn người khác bỏ lại: Thơm thảo bà lão ăn thừa (cd).
ăn tiệc
Dự bữa ăn được tổ chức trọng thể, có nhiều người thường là khách
mời với nhiều món ăn ngon, sang, bày biện lịch sự: mời đi ăn tiệc Ngày
thường mà ăn sang như ăn tiệc.
ăn tiền
ăn hối lộ: Kẻ ăn tiền của dân 2. Có kết quả tốt (thtục): Làm thế mới
ăn tiền.
ăn tiêu
Chi tiêu cho đời sống hằng ngày. Ăn tiêu dè sẻn. 
ăn trộm
Lấy của người khác một cách lén lút vào lúc đêm hôm hoặc lúc vắng
người: Đang đêm có kẻ lẻn vào nhà ăn trộm.
ăn uống
Ăn và uống nói chung: Ăn uống đơn sơ nên ít bệnh (HgĐThuý) 
Bày vẽ cỗ bàn: Cưới xin không ăn uống gì.
ăn vạ
Ở ỳ, nằm ỳ ra để đòi cho kì được hoặc để bắt đền. Không vừa ý, thằng
bé nằm lăn ra ăn vạ.
ăn vụng
ăn giấu, không để cho người khác biết: ăn vụng không biết chùi mép
(tng.) Những người béo trục, béo tròn, ăn vụng như chớp đánh con suốt
ngày (cd.). // ăn vụng không biết chùi mép không biết che đậy, giấu giếm
những hành vi xấu hoặc sai trái của mình. ăn vụng khéo chùi mép biết cách
giấu giếm, che đậy những hành vi xấu hoặc sai trái của mình. ăn vụng như
chớp chuyên ăn vụng và ăn vụng rất sành, khó lòng bắt quả tang.
ăn xổi
Nói cà, dưa mới muối đã lấy ăn: Cà này ăn xổi được 2. Sử dụng
vội vàng, chưa được chín chắn: Thực hiện kế hoạch đó phải có thời gian,
không nên ăn xổi.
ăn ý
Hợp ý với nhau, tạo ra sự nhất trí trong hành động. Chuyền bóng rất
ăn ý. Có sự phối hợp ăn ý.
ắp
Đầy hết mức, không còn chứa thêm được nữa: Ruộng ắp nước.
ắt
trgt. chắc hẳn, nhất định phải: Thân đã có, ắt danh âu phải có (NgCgTrứ).
âm
1 Một trong hai nguyên lí cơ bản của trời đất (đối lập với dương), từ
đó tạo ra muôn vật, theo một quan niệm triết học cổ ở phương Đông. 2
(vch., hoặc chm.). Từ dùng để chỉ một trong hai mặt đối lập nhau (thường
coi là mặt tiêu cực; mặt kia là dương), như đêm (đối lập với ngày), mặt 
trăng (đối lập với mặt trời), nữ (đối lập với nam), chết (đối lập với sống),
ngửa (đối lập với sấp), v.v. Cõi âm (thế giới của người chết). Chiều âm của
một trục.
(chm.). 1 (Sự kiện) mang tính chất tĩnh, lạnh, hay (sự vật) thuộc về nữ
tính hoặc về huyết dịch, theo quan niệm của đông y. 
Bé hơn số không. -3
là một số . Lạnh đến âm 30 độ.

1 Cái mà tai có thể nghe được. Thu âm. Máy ghi âm*. 
Đơn vị ngữ
âm nhỏ nhất. Các âm của tiếng Việt.
(id.). Vọng, dội. Tiếng trống vào vách núi.
( thanh) không to lắm, nhưng vang và ngân. Lựu đạn nổ những tiếng
âm.
âm ấm
x. ấm
âm ba
(lí) (H. âm: tiếng; ba: sóng) Sóng âm: Âm ba do dao động trong không
khí hay trong môi trường truyền âm khác.
âm cung
(cũ). Cung điện dưới âm phủ; âm phủ.
âm cực
(lí) (H. âm: trái với dương; cực: đầu mút) Cực của máy điện chứa điện
âm: Nối dây từ âm cực sang dương cực.
âm dương
Âm và dương, hai mặt đối lập nhau, như đêm với ngày, chết với sống,
v.v. Âm dương đôi ngả (kẻ chết, người sống). Âm dương cách biệt.
âm đạo
ống cơ cấu tạo đơn giản, có khả năng co giãn, nằm giữa bọng đái và
ruột thẳng, xuất phát từ tử cung và thông ra bên ngoài, có ở đa số động vật
có vú giống cái để tiếp nhận cơ quan giao phối của con đực khi giao phối.
âm điệu
(H. âm: tiếng; điệu: nhịp điệu) Nhịp điệu cao thấp của âm thanh trong
thơ ca, trong âm nhạc: Tiếng nói hằng ngày tự nhiên, có âm điệu
(HgĐThuý).  
âm hạch
(giải) (H. âm: nữ, hạch: hột) Bộ phận nhận cảm thuộc bộ máy sinh dục
của phụ nữ, ở phía trên và trước cửa mình: Viêm âm hạch.
âm hộ
Bộ phận ngoài của cơ quan sinh dục nữ và thú giống cái.
âm hồn
Hồn người chết.
âm hưởng
(H. âm: tiếng; hưởng: tiếng dội lại) Tiếng vang (nghĩa đen và nghĩa
bóng): âm hưởng của tiếng súng từ trong rừng vọng ra; Lời tuyên bố chẳng
có âm hưởng gì 2. Sự truyền âm của một căn phòng: Âm hưởng của rạp
chiếu bóng.
âm ỉ
Ngấm ngầm, không dữ dội, nhưng kéo dài. Lửa cháy âm ỉ. Đau âm ỉ.
âm lượng
Số đo cường độ của cảm giác mà âm thanh gây ra trên tai người.
âm mao
Lông mu của bộ phận sinh dục nữ.
âm mưu
(H. âm: ngầm; mưu: mưu mẹo) Mưu kế ngầm: Kiên quyết chống lại
âm mưu của bọn thực dân Pháp (HCM). // Có mưu kế ngầm: Đế quốc
Mĩ âm mưu xâm lược (NgTuân).
âm nang
Bìu dái.
âm nhạc
(H. âm: tiếng; nhạc: nhạc) Nghệ thuật dùng âm thanh để diễn đạt tình
cảm: Âm nhạc có tác dụng lớn lắm (PhVĐồng).
âm phủ
Cõi âm, thế giới của linh hồn người chết. Chết xuống âm phủ.
âm sắc
Phẩm chất của âm thanh phụ thuộc vào mối tương quan về cao độ
và cường độ của thanh chính và thanh phụ. 2. Sắc thái âm thanh đặc trưng                                                                      
cho từng giọng nói hay từng nhạc khí.
âm thầm
Lặng lẽ: Đêm thanh những âm thầm với bóng (BNT). // trgt. Ngấm
ngầm, không nói ra: Đau đớn âm thầm.
âm thoa
Thanh kim loại dễ rung, hình chữ U, khi gõ phát ra một âm đơn có tần
số nhất định, thường dùng để lấy âm chuẩn.
âm tín
Tin tức: biệt vô âm tín (tng.).
âm u
(H. âm: kín; u: vắng vẻ) Tối tăm, vắng vẻ, lặng lẽ: Một vùng trời đất
âm u, đêm hiu hắt lạnh, ngày mù mịt sương (X-thuỷ).
âm vận
(H. âm: tiếng; vận: vần) Vần trong thơ ca: Thi sĩ khéo tìm âm vận.
ầm
Từ mô phỏng tiếng động to và rền. Súng nổ ầm. Cây đổ đánh ầm một
cái. Máy chạy ầm ầm. 
To tiếng và ồn ào. Cười nói ầm nhà. Đồn ầm cả
lên.
ầm ĩ
(âm thanh) ồn ào, hỗn độn, náo loạn gây cảm giác khó chịu: quát tháo
ầm ĩ khóc ầm ĩ khua chiêng gõ mõ ầm ĩ Lũ trẻ nô đùa ầm ĩ.
ẩm
Thấm nước hoặc chứa nhiều nước: Thóc ẩm; Quần áo ẩm.
ẩm thấp
Có chứa nhiều hơi nước; ẩm (nói khái quát). Khí hậu ẩm thấp. 2
Không cao ráo. Nhà cửa ẩm thấp.
ẩm thực
ăn uống.
ấm
Đồ dùng để đun nước, đựng nước uống, pha chè, sắc thuốc: Bếp
đun một ấm đất nấu nước mưa (Ng-hồng) 2. Lượng nước chứa đầy một ấm:
Uống hết cả ấm chè 
Lượng chè đủ pha một ấm: Xin anh một ấm chè.                                                                     

ân trạch của ông cha truyền lại: Phúc nhà nhờ ấm thông huyên
(BCKN) 2. ấm sinh nói tắt: Người ta thường gọi thi sĩ Tản-đà là ông ấm
Hiếu 
Từ chỉ một người con trai một cách bông đùa hay chế giễu: Ba cậu
ấm nhà bà ta đều ghê gớm cả.
3 Nóng vừa và gây cảm giác dễ chịu: Hôm nay ấm trời 2. Giữ nóng
thân thể: áo ấm 
Nói giọng hát trầm và êm: Giọng hò khu Tư trầm và ấm
(VNgGiáp) 4. Đã ổn thoả: Sao cho trong ấm thì ngoài mới êm (K) 5. Nói
cây mọc thành khóm dày: Cây khô nảy nhị, cành thêm ấm chồi (cd); Như
tre ấm bụi (tng) 6. Yên ổn: Cao nấm ấm mồ (tng) 7. Cảm thấy dễ chịu: Mỗi
bước đi thấy lòng ấm lại (VNgGiáp).
ấm áp
Ấm và gây cảm giác dễ chịu (nói khái quát). Nắng xuân ấm áp. Giọng
nói ấm áp. Thấy ấm áp trong lòng.
ấm cúng
Có cảm giác thoải mái, dịu êm và rất dễ chịu trong ý nghĩ, tình cảm
trước một hiện thực nào đó: Gian phòng ấm cúng Gia đình ấm cúng, hạnh
phúc.
ấm no
Đủ ăn, đủ mặc: Liệu cả gia đình này có được ấm no không (Ng-hồng).
ân
(kết hợp hạn chế). Ơn (nói khái quát). Ân sâu nghĩa nặng.
ân ái
Nh. ái ân.
ân cần
trgt. (H. ân: chu đáo; cần: gắn bó) Niềm nở và chu đáo: Dưới đèn ghé đến
ân cần hỏi han (K).
ân hận
Băn khoăn, day dứt và tự trách mình trước việc không hay đã để xảy
ra. Ân hận vì đã làm mẹ buồn. Không có điều gì phải ân hận.
ân huệ
ơn to lớn ở trên ban xuống: ban ân huệ được hưởng ân huệ.
ân nghĩa                                                                    
(H. ân: ơn; nghĩa: nghĩa) tình nghĩa đằm thắm do mang ơn lẫn nhau:
Ăn ở có ân nghĩa với nhau.
ân nhân
Người làm ơn, trong quan hệ với người mang ơn.
ân oán
ân nghĩa và thù oán: Chút còn ân oán đôi đường chửa xong (Truyện
Kiều).
ân tình
(H. ân: ơn; tình: tình nghĩa) tình cảm sâu sắc do có ơn đối với nhau:
Như keo sơn gắn chặt ân tình (X-thuỷ). // Có tình nghĩa và ơn huệ của
nhau: Nhớ ai tiếng hát ân tình, thuỷ chung (Tố-hữu).
ân xá
Tha miễn hình phạt cho phạm nhân đã bị kết án, coi đó là một đặc ân
của nhà nước. Ra lệnh ân xá một số phạm nhân.
ẩn
Đẩy mạnh, nhanh một cái; ẩy: ẩn cửa bước vào.

Giấu mình kín đáo vào nơi khó thấy: Ngôi nhà ẩn dưới lùm cây
Bóng người lúc ẩn lúc hiện. 2. Lánh đời về ở nơi vắng vẻ, ít người biết đến:
từ quan về ở ẩn. ICái chưa biết trong một bài toán, một phương trình.
ẩn dật
(H. ẩn: kín; dật: yên vui) Yên vui ở một nơi hẻo lánh. Vân Tiên nghe
nói mới tường: cũng trang ẩn dật biết đường thảo ngay (LVT).
ẩn náu
Lánh ở nơi kín đáo để chờ dịp hoạt động. Toán cướp ẩn náu trong
rừng.
ẩn ý
ý kín đáo ở bên trong lời nói, câu viết được hiểu ngầm mà không được
nói rõ ra: Câu nói đầy ẩn ý.
ấn
Con dấu của vua hay của quan lại: Rắp mong treo ấn, từ quan (K).
Dùng bàn tay, ngón tay đè xuống, gí xuống: ấn nút chai 2. Nhét
mạnh vào: ấn quần áo vào va-li 
ép người khác làm việc gì: ấn việc giặt                                                                      
cho vợ.
ấn định
Định ra một cách chính thức để mọi người theo đó mà thực hiện. Ấn
định nhiệm vụ. Ấn định sách lược đấu tranh.
ấn hành
n ra và phát hành: ấn hành báo chí.
ấn loát
(H. ấn: in; loát: chải) In tài liệu: Phụ trách việc ấn loát.
ấn quán
cũ Nhà in: Nha cảnh sát thường xuyên lục soát các ấn quán..
ấn tín
(H. ấn: con dấu; tín: tin) Con dấu của quan lại; Cách mạng nổi lên, tên
tuần phủ gian tham bỏ cả ấn tín mà chạy trốn.
ấn tượng
Trạng thái của ý thức ở giai đoạn cảm tính xen lẫn với cảm xúc, do tác
động của thế giới bên ngoài gây ra. Gây ấn tượng tốt. Để lại nhiều ấn tượng
sâu sắc.
ấp
Đất vua ban cho chư hầu, công thần ngày trước. 2. Làng xóm nhỏ
được lập lên ở nơi mới khai khẩn.
(Loài chim) nằm phủ lên trứng trong một thời gian nhất định để
trứng có đủ nhiệt độ nở thành con: Ngan ấp trứng Gà ấp. 2. Làm cho trứng
có đủ điều kiện và nhiệt độ để nở thành con: máy ấp trứng. 
áp sát vào
trên toàn bề mặt: Bé ấp đầu vào lòng mẹ.
ấp ủ
Giữ ở trong lòng: ấp ủ một hi vọng.
ập
Đến một cách nhanh, mạnh, đột ngột, với số lượng nhiều. Cơn mưa
dông ập xuống. 
(dùng phụ sau đg.; kết hợp hạn chế). Chuyển vị trí nhanh,
mạnh, đột ngột. Đóng ập cửa. Đổ ập xuống.
âu
Đồ đựng giống cái chậu nhỏ, ang nhỏ: âu sành.

âu tàu, nói tắt. 2. ụ (để đưa tàu thuyền lên).
3 Lo, lo lắng phiền não: Thôi thôi chẳng dám nói lâu, Chạy đi cho
khỏi kẻo âu tới mình (Lục Vân Tiên).
4 Có lẽ, dễ thường: âu cũng là số kiếp âu cũng là một dịp hiếm có âu
đành quả kiếp nhân duyên (Truyện Kiều).
5 Tiếng nựng trẻ con: âu! Ngủ đi con.
6 Một trong bốn châu: âu châu âu hoá châu âu đông âu tây âu.
âu phục
(H. âu: châu Âu, phục: quần áo) Quần áo may theo kiểu châu Âu: Mặc
âu phục.
âu sầu
Có vẻ lo buồn. Nét mặt âu sầu. Giọng nói âu sầu.
âu yếm
Biểu lộ tình yêu thương dịu dàng thắm thiết bằng điệu bộ, cử chỉ,
giọng nói: Đôi mắt nhìn âu yếm Vợ chồng âu yếm nhau.
ẩu
Bừa bãi, không nghiêm chỉnh: Làm ẩu.
ẩu đả
Đánh lộn. Xông vào ẩu đả nhau. Vụ ẩu đả.
ấu
Cây trồng lấy củ ăn, sống hàng năm, mọc nổi trên mặt nước, thân
mảnh, lá chìm bị khía thành những khúc hình sợi tóc, mọc đối, lá nổi hình
quả trám, mép khía răng mọc thành hoa thị, cuống dài phồng thành phao,
hoa trắng, củ hình nón ngược mang hai gai, màu đen.

Trẻ nhỏ, trẻ con: nam, phụ, lão, ấu.
ấu trĩ
(H. ấu: trẻ em; trĩ: trẻ nhỏ) Còn non nớt: Thời kì ấu trĩ chúng ta đã vượt
qua nhiều khó khăn; Nhiều bệnh ấu trĩ (Trg-chinh).
ấu trùng
Dạng của loài động vật mới nở từ trứng ra và đã có đời sống tự do.
ấy
đt. Người, vật, hoặc thời điểm được nhắc tới, biết tới: nhớ mang cuốn
sách ấy nhé anh ấy thời ấy. II. trt. Từ biểu thị ý nhấn mạnh người, vật hoặc
thời điểm đã được nhắc tới: Điều ấy ư, thôi khỏi phải nhắc lại làm gì. III.
tht. Tiếng thốt ra, tỏ ý can ngăn hoặc khẳng định: ấy! Đừng làm thế ấy, đã
bảo mà!


                                                                                                                                                                                                                                                                          B (1)

ba
(Pháp: papa) Bố: Ba cháu có nhà không?. // đt. Bố ở cả ba ngôi Con
trông nhà để ba đi làm; Xin phép ba cho con đi đá bóng; Chị ơi, ba đi vắng
rồi.

(Pháp: bar) Quán rượu La cà ở ba rượu.
3 st. Hai cộng một Nhà có ba tầng 2. Sau hai trước bốn ở tầng ba; Đứa
con thứ ba.
ba ba
Rùa ở nước ngọt, có mai dẹp phủ da, không vảy.
ba bó một giạ
ng. (giạ là từ miền Nam chỉ một thùng thóc độ 40 lít) ý nói Kết quả lao
động nhất định tốt Vụ mùa năm nay thì chắc chắn ba bó một giạ.
ba chân bốn cẳng
(kng.). (Đi) hết sức nhanh, hết sức vội vã.
ba chìm bảy nổi
Sống long đong, lận đận, gian truân, vất vả, bao phen khổ sở: Cuộc đời ba
chìm bảy nổi.
ba đào
(H. ba: sóng; đào: dậy sóng) Chìm nổi gian truân Năm năm chìm nổi ba
đào (Tố-hữu).
ba gai
(kng.). Bướng bỉnh, hay sinh chuyện gây gổ. Anh chàng ba gai. Ăn nói
ba gai.
ba hoa
(F. bavard) đgt., (tt.)Nói nhiều, phóng đại quá sự thật, có ý khoe khoang:
Nó chỉ ba hoa thế thôi chứ có biết gì đâu ăn nói ba hoa một tấc lên trời.
ba láp
tt, trgt. Không đứng đắn Những kẻ ba láp; Nói ba láp.                                                                      
ba lăng nhăng
(kng.). Vớ vẩn, không đâu vào đâu, không có giá trị, ý nghĩa gì. Ăn nói
ba lăng nhăng. Học những thứ ba lăng nhăng.
ba lê
ba-lê (F. ballet) Nghệ thuật múa cổ điển trên sân khấu thể hiện một chủ
đề nhất định, có nhạc đệm: múa ba-lê nhà hát ba-lê.
(xã) h. Ba Tơ, t. Quảng Ngãi.
ba lô
ba-lô (Pháp: ballot) Túi bằng vải dày hoặc bằng da, đeo trên lưng để
đựng quần áo và đồ lặt vặt Khang mở ba-lô tìm một gói giấy (NgĐThi).
ba phải
Đằng nào cũng cho là đúng, là phải, không có ý kiến riêng của mình.
Con người ba phải. Thái độ ba phải.
ba quân
Ba cánh quân bao gồm hải quân, lục quân, không quân. 2. Tất cả
binh sĩ, quân đội nói chung: thề trước ba quân Ba quân chỉ ngọn cờ đào
(Truyện Kiều).
ba que
x. Ba que xỏ lá Đồ ba que.
ba rọi
(ph.). Ba chỉ.
(ph.). 1 Nửa đùa nửa thật, có ý xỏ xiên. Lối nói . Tính ba rọi. 
Pha
tạp một cách lố lăng. Nói tiếng Tây ba rọi.
ba sinh
Ba kiếp người: Kiếp trước, kiếp này và kiếp sau, theo thuyết luân
hồi của Phật giáo Ví chăng duyên nợ ba sinh (K) 2. Tình nghĩa vợ chồng
Cái nợ ba sinh đã trả rồi (HXHương).
ba trợn
(ph.; kng.). Có nhiều biểu hiện về tư cách rất đáng chê, như thiếu đứng
đắn, thiếu thật thà, ba hoa, không ai có thể tin cậy được. Thằng cha ba trợn.
Ăn nói ba trợn.
bà
Người đàn bà sinh ra cha mẹ mình; mẹ của cha, mẹ mình: Cha mẹ
không may mất sớm để lại đứa cháu thơ dại cho bà. 2. Người đàn bà có
quan hệ chị em hoặc thuộc cùng thế hệ với người sinh ra cha, mẹ mình. 3.
Người đàn bà đứng tuổi hoặc theo cách gọi tôn trọng, xã giao: bà Nguyễn
thị X bà chủ tịch xã Thưa quý ông, quý bà. 4. Người đàn bà tự xưng mình
khi tức giận với giọng trịch thượng, hách dịch: Rồi sẽ biết tay bà Phải tay
bà thì không xong đâu!
bà chủ
Người đàn bà nắm toàn bộ quyền hành trong một tổ chức kinh doanh
tư nhân hay một gia đình.
bà con
Những người cùng họ Bà con vì tổ tiên, không phải vì tiền, vì gạo
(tng) 2. Những người quen thuộc Bà con hàng xóm 
Những đồng bào ở
nước ngoài Nói có nhiều bà con Việt kiều làm ăn sinh sống (Sơn-tùng). //
đt. Ngôi thứ hai, khi nói với một đám đông Xin bà con lắng nghe lời tuyên
bố của chủ tịch.
bà đỡ
Người đàn bà làm nghề đỡ đẻ.
bà phước
Nữ tu sĩ đạo Thiên chúa, thường làm việc trong bệnh viện hoặc trại
nuôi trẻ mồ côi, cơ sở từ thiện.
bà vãi
Người phụ nữ có tuổi đi lễ chùa Bơ bải bà vãi lên chùa (tng) 2. Bà
ngoại (từ dùng ở một số địa phương) Hôm nay các con tôi về thăm bà vãi
các cháu.
bả
Thức ăn có thuốc độc dùng làm mồi để lừa giết thú vật nhỏ. Bả
chuột. Đánh bả. 
Cái có sức cám dỗ hoặc có thể đánh lừa, lôi kéo vào chỗ
nguy hiểm hoặc xấu xa, hư hỏng. Ăn phải bả. Bả vinh hoa.
Sợi xe bằng tơ, gai, dùng để buộc diều, đan lưới.
3 đ. (ph.; kng.). Bà (đã nói đến) ấy.
bả vai                                                                     
Phần thân thể trên lưng, sát dưới vai: vác nặng, đau hết cả hai bả vai.
bã
Phần còn lại của một vật sau khi đã lấy hết nước: Theo voi hít bã mía
(tng).

Mệt quá, rã rời cả người: Trời nóng quá, bã cả người.
3 Không mịn: Giò lụa mà bã thế này thì chán quá.
bá
Tước liền sau tước hầu trong bậc thang chức tước phong kiến.

Thủ lĩnh của một liên minh các chư hầu thời phong kiến Trung
Quốc cổ đại. Xưng hùng xưng bá.
(kng.). Ác (nói tắt). Vạch bá.
3 d. Bá hộ (gọi tắt).
4 d. (ph.). Chị của mẹ (có thể dùng để xưng gọi).
5 d. (ph.). Báng (súng). Khẩu súng trường bá đỏ.
6 đg. Quàng tay (lên vai, cổ). Bá vai bá cổ. Tầm gửi bá cành dâu (bám
vào cành dâu).
7 (id.). Như bách3 ("trăm"). (Thuốc trị) bá chứng (cũ; bách bệnh). Bá
quan*.
bá cáo
Công bố, truyền rộng ra cho mọi người đều biết: bá cáo với quốc dân
đồng bào.
bá chủ
(H. bá: dùng sức mạnh; chủ: đứng đầu) Kẻ dùng sức mạnh để thống trị
Hít-le muốn làm bá chủ thế giới.
bá hộ
Phẩm hàm cấp cho hào lí hoặc kẻ giàu có thời phong kiến. 
Kẻ giàu
có ở nông thôn ngày trước.
bá láp
Ba láp.
bá quan
(H. bá: một trăm; quan: quan lại) Các quan trong triều Lại truyền văn
võ bá quan cứ ngày cũng đến tướng môn lễ mừng (NĐM).
bá quyền
Quyền một mình chiếm địa vị thống trị.
bá tánh
đphg, Nh. Bách tính.
bá tước
(H. bá: tước bá; tước: tước) Tước thứ ba trong thang tước vị phong
kiến Âu-châu Ngày nay ở Âu-châu vẫn còn những bá tước.
bá vương
Người làm nên nghiệp vương, nghiệp bá, chiếm cứ một phương trong
thời phong kiến (nói khái quát). Nghiệp bá vương. Mộng bá vương (mộng
làm bá vương).
bạ
Sổ sách ghi chép về ruộng đất, sinh tử, giá thú: bạ ruộng đất bạ giá
thú. 2. Thủ bạ, nói tắt: bo bo như ông bạ giữ ấn (tng.).
Đắp thêm vào: bạ tường bạ bờ giữ nước.
3 Tuỳ tiện, gặp là nói là làm, không cân nhắc nên hay không: bạ ai
cũng bắt chuyện bạ đâu ngồi đấy.
bác
Anh hay chị của cha hay của mẹ mình: Con chú, con bác chẳng
khác gì nhau (tng) 2. Từ chỉ một người đứng tuổi quen hay không quen:
Một bác khách của mẹ; Bác thợ nề. // đt. Ngôi thứ nhất khi xưng với
cháu mình: Bố về, cháu nói bác đến chơi nhé 2. Ngôi thứ hai khi cháu nói
với bác; Thưa bác, anh cả có nhà không ạ? 
Ngôi thứ ba, khi các cháu nói
với nhau về bác chung: Em đưa thư này sang nhà bác nhé 4. Từ dùng để
gọi người đứng tuổi: Bác công nhân, mời bác vào 5. Từ dùng để gọi người
ngang hàng với mình trong giao thiệp giữa những người đứng tuổi: Bác với
tôi là bạn đồng nghiệp.
Không chấp nhận: Bác đơn xin ân xá.
3 Đun khan và nhỏ lửa: Bác trứng.
bác ái
Có lòng thương yêu rộng rãi hết thảy mọi người, mọi loài. Giàu tình bác
ái.  
bác cổ
Có kiến thức hiểu biết sâu rộng về văn tịch, sách vở, di tích và các việc
đời xưa: trường bác cổ.
bác học
(H. bác: rộng; học: môn học) Có nhiều tri thức về một hay nhiều
ngành khoa học: Nhà bác học Pavlov 2. Đi sâu vào các tri thức khoa học:
Trước khi có văn chương bác học, đã có một nền văn chương bình dân
(DgQgHàm).
bác sĩ
Người thầy thuốc tốt nghiệp đại học y khoa. Bác sĩ khoa nội. Bác sĩ thú
y (tốt nghiệp đại học kĩ thuật nông nghiệp, ngành thú y).
bác vật
(H. bác: rộng; vật: vật) Từ miền Nam gọi kĩ sư: Một bác vật nông
nghiệp.
bạc
Kim loại màu trắng sáng, mềm, khó gỉ, dẫn điện tốt, thường dùng
để mạ, làm đồ trang sức. Nhẫn bạc. Thợ bạc. Nén bạc. 
Tiền đúc bằng bạc;
tiền (nói khái quát). Bạc trắng (tiền đúc bằng bạc thật). 3 (kng.; dùng sau từ
chỉ số chẵn từ hàng chục trở lên). Đồng bạc (nói tắt). Vài chục bạc. Ba trăm
bạc. 4 (dùng hạn chế trong một số tổ hợp). Trò chơi ăn tiền (nói khái quát).
Đánh bạc*. Gá bạc. Canh bạc.
Bạc lót (nói tắt). Bạc quạt máy.
Có màu trắng đục. Vầng mây bạc. Ánh trăng bạc. Da bạc thếch. 2
(Râu, tóc) đã chuyển thành màu trắng vì tuổi già. Chòm râu bạc. Đầu đốm
bạc. 3 Đã phai màu, không còn giữ nguyên màu cũ. Chiếc áo nâu bạc
phếch. Áo đã bạc màu. // Láy: bàng bạc (ý mức độ ít).
4 t. (kết hợp hạn chế). 1 Mỏng manh, ít ỏi, không được trọn vẹn. Mệnh
bạc. Phận mỏng đức bạc. 
Ít ỏi, sơ sài; trái với hậu. Lễ bạc. 3 Không giữ
được tình nghĩa trọn vẹn trước sau như một. Ăn ở bạc. Chịu tiếng là bạc.
bạc ác
Không có tình nghĩa, sống bất nhân, hay hại người: con người bạc ác.
bạc hà  
(thực) (H. bạc: tên cây; hà: cây sen) Thực vật họ húng, lá có dầu thơm
cất làm thuốc: Lọ dầu bạc hà; Kẹo bạc hà.
bạc hạnh
Tính nết xấu: Người bạc hạnh.
bạc nghĩa
(H. bạc: mỏng; nghĩa: tình nghĩa) Phụ bạc, không trọng tình nghĩa:
Chàng đã bạc nghĩa thì thôi, dù chàng lên ngược, xuống xuôi, mặc lòng
(cd).
bạc nhạc
(hoặc t.). Thịt chỉ có màng dai không có nạc (thường là thịt bò). Miếng
bạc nhạc.
bạc nhược
Yếu đuối về tinh thần, ý chí: tinh thần bạc nhược một người bạc nhược.
bạc phận
(H. bạc: mỏng; phận: số phận) Có số phận mỏng manh: Tổng đốc ví
thương người bạc phận, Tiền-đường chưa chắc mả hồng nhan (Tản-đà).
bạc tình
Không có tình nghĩa thuỷ chung trong quan hệ yêu đương. Ăn ở bạc
tình. Trách người quân tử bạc tình... (cd.).
bách
Cây cùng họ với thông, sống lâu, lá hình vảy, thường dùng làm
cảnh. 2. Thuyền đóng bằng gỗ bách.

Tiếng phát ra do hai vật mềm chạm mạnh vào nhau: vỗ vào đùi đánh
bách một cái.
bách bộ
trgt. (H. bách: một trăm; bộ: bước) Lững thững đi từng bước: Đi bách bộ
quanh bờ hồ.
bách hợp
Cây nhỏ cùng họ với hành tỏi, hoa to, hình loa kèn, màu trắng, vảy của
củ dùng làm thuốc.
bách khoa
Các môn khoa học kĩ thuật nói chung: kiến thức bách khoa. 2.                                                                      
(viết khoa) Trường đại học Bách khoa, nói tắt: thi vào Bách khoa luyện thi
ở Bách khoa. II. Hiểu biết sâu rộng nhiều lĩnh vực kiến thức: đầu óc
bách khoa.
(phường) q. Hai Bà Trưng, tp. Hà Nội.
bách nghệ
(H. bách: một trăm; nghệ: nghề) Nói các nghề lao động chủ yếu bằng
chân tay và máy móc: Trường bách nghệ cũ của Hà-nội.
bách niên giai lão
(cũ). Cùng sống với nhau đến trăm tuổi, đến lúc già (thường dùng làm lời
chúc vợ chồng mới cưới). Chúc cô dâu chú rể bách niên giai lão.
bách phân
Thang tính trong dụng cụ đo nhiệt độ, chia làm một trăm phần bằng
nhau: nhiệt giai bách phân. 2. Tính theo phần trăm: tỉ lệ bách phân.
bách thảo
(H. bách: một trăm; thảo: cây cỏ) Nói nơi tập hợp nhiều loại cây; Vườn
bách thảo ở Hà-nội.
bách thú
Các loại thú vật khác nhau: vườn bách thú.
bách tính
(H. bách: một trăm; tính: họ) Quần chúng nhân dân nói chung trong
thời phong kiến (cũ): Những người mà phong kiến gọi là bách tính nay
đương làm chủ đất nước.
bạch
(cũ). Bày tỏ, nói (với người trên). Ăn chưa sạch, bạch chưa thông
(tng.). 
Thưa (chỉ dùng để nói với nhà sư). Bạch sư cụ.
(kết hợp hạn chế). Trắng toàn một màu. Trời đã sáng bạch. Trắng
bạch*. Chuột bạch*. Hoa hồng bạch.
bạch cầu
Tế bào máu có nhân, màu trắng nhạt cùng với hồng cầu và tiểu cầu
hợp thành những thành phần hữu hình trong máu, có vai trò rất quan trọng
trong việc bảo vệ cơ thể chống nhiễm khuẩn và trong các quá trình miễn
dịch; còn gọi là bạch huyết cầu, huyết cầu trắng.                                                                      
bạch cúc
(thực) (H. cúc: hoa cúc) Hoa cúc trắng: Gần tết mua được chậu bạch
cúc hoa to.
bạch cung
(H. cung: nhà lớn) Tên gọi toà nhà của tổng thống Mĩ: Từ Bạch-cung,
tổng thống Mĩ theo dõi cuộc chiến đấu ở miền Nam nước ta.
bạch dương
Cây to vùng ôn đới, thân thẳng, vỏ màu trắng thường bong thành từng
mảng.
bạch đàn
Cây trồng nhiều để phủ xanh đồi, ven đường, cao tới 10m hoặc hơn,
cành non có 4 cạnh, có hai loại lá: non hình trứng, già hình lưỡi liềm, soi
thấy rõ những điểm trong trong chứa tinh dầu, dùng lá già và cành non cất
tinh dầu; còn gọi là cây khuynh diệp.
bạch đinh
(H. đinh: trai tráng) Đàn ông, không có chức vị gì ở nông thôn thời
phong kiến: Những bạch đinh là đối tượng đàn áp của bọn cường hào.
bạch huyết
Chất dịch vận chuyển trong cơ thể, có cấu tạo giống như máu, màu
trong suốt, hơi dính.
bạch kim
Kim loại quý, màu trắng xám, không gỉ, rất ít bị ăn mòn, chịu được
nhiệt độ cao hơn bạc; còn gọi là pla-tin.
bạch lạp
(H. lạp: sáp ong) Nến trắng: Thắp hai ngọn bạch lạp trên bàn thờ.
bạch ngọc
(xã) h. Vị Xuyên, t. Hà Giang.
bạch tuộc
(động) Loài nhuyễn thể ở biển, cùng họ với mực, thân tròn, có nhiều
tay dài: Bạch tuộc thường sống trong khe đá dưới biển Ăn mặc như bạch
tuộc có quần áo lôi thôi lếch thếch: Bà mẹ mắng người con gái: Không có
việc gì mà vẫn ăn mặc như bạch tuộc.                                                                     
bạch tuyết
(H. tuyết: tuyết) Tuyết trắng: Nước ta làm gì có tuyết mà làm thơ lại ca
tụng bạch tuyết!.
bạch yến
Chim nhỏ cùng họ với sẻ, lông màu trắng, nuôi làm cảnh.
bài
Công trình sáng tác, biên soạn có nội dung tương đối hoàn chỉnh,
trong khuôn khổ vừa phải: bài văn bài báo đăng bài trên tạp chí. 2. Phần
nhỏ có nội dung tương đối hoàn chỉnh trong chương trình giảng dạy, huấn
luyện: bài giảng bài võ tay không. 
Đề ra để cho học sinh viết thành nội
dung tương đối hoàn chỉnh: ra bài đọc kĩ bài trước khi làm. 4. Cách chữa
bệnh với việc sử dụng các vị thuốc theo tỉ lệ nào đó: bài thuốc gia truyền.

Những tấm giấy bồi, mỏng bằng nhau, có in hình chữ để làm quân
trong trò chơi theo những quy cách nhất định: mua cỗ bài tú lơ khơ. 2. Trò
chơi dùng các quân bài với những quy cách nhất định: chơi bài tam cúc
đánh bài.
3 Lối, cách xử trí: tính bài chuồn đánh bài lờ.
4 đgt., Gạt bỏ: bài mê tín dị đoan. 2. Thải ra ngoài cơ thể: bài phân
và nước tiểu.
bài bác
(H. bài: chê bai; bác: gạt bỏ) Chê bai nhằm gạt bỏ đi: Bài bác thái độ
tiêu cực.
bài học
Bài học sinh phải học. 
Điều có tác dụng giáo dục, kinh nghiệm bổ
ích. Những bài học của Cách mạng tháng Tám. Rút ra bài học.
bài làm
Bài viết, trả lời theo đề ra sẵn: Bài làm chưa đạt yêu cầu.
bài thơ
Bài văn vần được sáng tác: Tôi bắt đầu học thuộc lòng một số bài thơ
của cụ Phan Bội Châu (Sơn-tùng).
bài tiết
Thải ra ngoài cơ thể. Bài tiết mồ hôi. Cơ quan bài tiết. 
(Bộ phận 
trong cơ thể) sản sinh chất dịch; tiết.
bài vị
Thẻ để thờ bằng giấy hoặc bằng gỗ mỏng có ghi tên tuổi, chức vụ
người chết: Trạng Nguyên còn hãy sụt sùi, Ngó lên bài vị lại sui lòng phiền
(Lục Vân Tiên).
bài xích
(H. bài: chê bai; xích: đuổi đi) Chỉ trích kịch liệt: Bài xích những hiện
tượng bất như ý (ĐgThMai).
bãi
Khoảng đất bồi ven sông, ven biển hoặc nổi lên ở giữa dòng nước
lớn. Bãi phù sa. Bãi biển. Ở đất bãi. Bãi dâu (bãi trồng dâu). 
Khoảng đất
rộng rãi và thường là bằng phẳng, quang đãng, có một đặc điểm riêng nào
đó. Bãi sa mạc. Bãi tha ma. Bãi mìn (bãi cài mìn). Bãi chiến trường (nơi
quân hai bên đánh nhau).
Đống chất bẩn nhỏ, thường lỏng hoặc sền sệt, do cơ thể thải ra. Bãi
phân. Bãi cốt trầu.
3 (kết hợp hạn chế). Xong, hết một buổi làm việc gì; tan. Bãi chầu.
Trống bãi học. 
(cũ). Bỏ đi, thôi không dùng hoặc không thi hành nữa. Bãi
một viên quan. Bãi sưu thuế.
4 d. (id.). Bãi thải; dùng (kng.) để chỉ đồ đạc cũ, đã thải loại. Xe bãi. Đồ
bãi (đồ cũ).
bãi bỏ
Bỏ đi, không thi hành nữa: bãi bỏ quy định cũ bãi bỏ các thứ thuế
không hợp lí.
bãi chức
(H. chức: việc phải làm) Cất chức một người ở dưới quyền: Vì tham
ô, y đã bị bãi chức.
bãi cỏ
Khoảng đất rộng có cỏ mọc đầy: Như con bò gầy gặp bãi cỏ non (tng).
bãi công
Như đình công.
bãi nại
Thôi, huỷ bỏ, không khiếu nại, kiện tụng nữa.
bãi tha ma
Nơi có nhiều mồ mả ở giữa cánh đồng: Nơi nào có nghĩa trang thì
không còn bãi tha ma.
bãi trường
Cho nghỉ học một thời gian nhất định: Ngày bãi trường, anh chị em
học sinh chia tay nhau rất cảm động.
bái
bái chổi. (ph.). Ké hoa vàng.

đg. (id.). Lạy hoặc vái.
bái biệt
Chào tạm biệt bằng cử chỉ lễ nghi cung kính.
bái phục
(H. phục: cúi chịu) Kính cẩn cảm phục: Đức hi sinh đó, chúng tôi xin
bái phục.
bái tạ
(cũ). Cảm ơn một cách cung kính; lạy tạ.
bái yết
đgt., trTrình diện người trên bằng cử chỉ lễ nghi cung kính: Sứ thần bái
yết vua.
bại
Thua: Bại cũng không nản, thắng cũng không kiêu (HCM).

Bị giảm khả năng cử động: Chân bại không đi được; Bại nửa mình.
bại hoại
Đã suy đồi đến mức mất hết phẩm chất. Phong hoá bại hoại.
bại lộ
Lộ hoàn toàn, không còn giấu giếm được nữa: âm mưu bị bại lộ Nếu
chẳng may bị bại lộ thì không còn con đường nào thoát.
bại sản
Mất, tan nát hết cả cơ nghiệp: lao vào cờ bạc có ngày bại sản.
bại trận
(H. trận: trận đánh) Thua trận: Kết cục mỗi lần bại trận là một tờ hoà 
ước bất bình đẳng (ĐgThMai).
bại vong
Ở tình trạng bị thua và bị tiêu diệt. Dồn vào thế bại vong.
bám
Giữ chặt, không rời ra: bám vào vách đá trèo lên bám vào cành
cây. 2. Theo sát, không lìa ra: đi đâu bám gót theo sau. 
Dựa vào một cách
cứng nhắc để làm căn cứ, cơ sở: bám vào ý kiến của cấp trên Bám vào cái lí
thuyết cũ ấy thì làm sao thoát khỏi vòng luẩn quẩn. 4. Dựa vào đối tượng
khác để tồn tại: sống bám vào cha mẹ.
ban
Khoảng thời gian ngắn: Ban chiều.

Tổ chức gồm nhiều người cùng phụ trách một việc: Ban nhạc; Ban
thư kí; Ban quản trị 2. Uỷ ban nói tắt: Ban chấp hành công đoàn.
3 (Pháp: balle) Quả bóng bằng cao-su: Trẻ đá ban.
4 Nốt đỏ nổi trên da khi mắc một số bệnh: Sốt phát ban.
5 (thực) Loài cây thuộc họ đậu có hoa trắng, ở miền tây bắc Việt-nam:
Hoa ban nở trắng bên sườn núi (Tố-hữu).
6 Bộ phận khác nhau của một tổ chức: Ban văn; Ban võ; Ban khoa học
tự nhiên; Ban khoa học xã hội.
7 Cấp cho người dưới: Hồ Chủ tịch ban phần thưởng cho bộ đội.
8 (Pháp: panne) Nói máy hỏng đột nhiên: Xe bị ban ở dọc đường.
ban ân
(cũ). Ban ơn.
ban bố
Công bố để mọi người biết và thực hiện: ban bố quyền tự do dân chủ
ban bố lệnh giới nghiêm.
ban công
ban-công (Pháp: balcon) Phần nhô ra ngoài tầng gác, có lan can và có
cửa thông vào phòng: Đứng trên ban-công nhìn xuống đường.
ban đầu
Lúc mới bắt đầu, buổi đầu. Tốc độ ban đầu. Ban đầu gặp nhiều khó
khăn.                                                                      
ban đêm
Khoảng thời gian của một đêm, đối lập với ban ngày: Anh ấầy hay sốt
về ban đêm Ban đêm làng xóm im lìm.
ban hành
(H. hành: làm) Công bố và cho thi hành: Ban hành những luật đem lại
quyền lợi cấp bách nhất (PhVĐồng).
ban khen
(kc.). Khen ngợi người dưới.
ban ngày
Khoảng thời gian trong ngày, trước lúc trời tối; đối lập với ban đêm: ở
đây ban ngày thì nóng, ban đêm thì lại lạnh.
ban phát
(H. phát: cấp cho) Cấp cho người ở cấp dưới: Chính phủ ban phát
quần áo cho dân bị thiên tai.
ban thưởng
Nói người cấp trên tặng phần thưởng cho người cấp dưới: Chính phủ
ban thưởng huân chương cho các bà mẹ anh hùng.
bàn
Đồ dùng thường bằng gỗ có mặt phẳng và chân đứng, để bày đồ đạc,
thức ăn, để làm việc, v.v. Bàn viết. Bàn ăn. Khăn bàn.
1 Lần tính được, thua trong trận đấu bóng. Ghi một bàn thắng. Thua
hai bàn. Làm bàn (tạo ra bàn thắng). 
(cũ, hoặc ph.). Ván (cờ). Chơi hai
bàn.
Trao đổi ý kiến về việc gì hoặc vấn đề gì. Bàn công tác. Bàn về cách
làm. Bàn mãi mà vẫn chưa nhất trí.
bàn bạc
Trao đổi ý kiến qua lại nói chung: Vấn đề này cần được bàn bạc kĩ
bàn bạc tập thể.
bàn cãi
Tranh luận về một vấn đề chưa thống nhất: Anh nói anh chẳng thích
bàn cãi nhiều về triết học (TrVGiàu).
bàn chải
Đồ dùng để chải, cọ, làm sạch, gồm có nhiều hàng sợi nhỏ, dai, cắm
trên một mặt phẳng. Bàn chải giặt. Bàn chải đánh răng.
bàn cờ
Hình vuông có kẻ ô để bày quân cờ: Bàn cờ làm bằng gỗ vẽ bàn cờ
trên đất. 2. Hình kiểu bàn cờ, trong đó có nhiều đường ngang dọc cắt thành
ô: ruộng bàn cờ.
bàn giao
Giao lại cho người thay mình nhiệm vụ cùng đồ đạc, sổ sách, tiền
nong: Trước khi về hưu, ông đã bàn giao từng chi tiết cho người đến thay.
bàn mổ
Bàn dài dùng để mổ xẻ người bệnh nằm ở trên: Nằm trên bàn mổ, ông
đã được bác sĩ gây mê.
bàn tán
Bàn bạc một cách rộng rãi, không có tổ chức và không đi đến kết luận.
Dư luận bàn tán nhiều. Tiếng xì xào bàn tán.
bàn tay
Phần cuối của tay, có năm ngón, dùng để cầm, nắm, lao động: nắm
chặt bàn tay lại trong lòng bàn tay. 2. Cái biểu tượng cho sức lao động con
người: bàn tay khối óc của người thợ. 
Cái biểu tượng cho hành động của
con người, thường là không hay, không tốt: bàn tay tội lỗi có bàn tay của kẻ
xấu nhúng vào.
bàn thờ
Bàn bày bát hương, đèn nến... để thờ: Chiếu đã trải trên cái bục gạch
trước bàn thờ (NgĐThi).
bàn tính
Đồ dùng để làm các phép tính số học, gồm một khung hình chữ nhật
có nhiều then ngang xâu những con chạy.

đg. Bàn bạc và tính toán, cân nhắc các mặt lợi hại, nên hay không nên.
Kế hoạch đã được bàn tính kĩ.
bàn tọa
bàn toạ Nh. Mông đít.
bản                                                                      
Giấy có chữ viết, chữ in hoặc hình vẽ: Bản thảo; Bản vẽ.

Mỗi đơn vị được in ra: Sách in một vạn bản.
3 Bề ngang một tấm, một phiến: Tấm lụa rộng bản.
4 Làng ở miền núi: Tây nó về, không ở bản được nữa (NgĐThi).
5 Nói thứ giấy dó để viết chữ nho: Mua giấy bản cho con học chữ Hán.
bản án
Quyết định bằng văn bản của toà án sau khi xét xử vụ án.
bản chất
Thuộc tính căn bản, ổn định, vốn có bên trong của sự vật, hiện tượng:
phân biệt bản chất với hiện tượng Bản chất của anh ta là nông dân.
bản đồ
(H. đồ: bức vẽ) Bản vẽ hình thể của một khu vực: Bản đồ Việt-nam.
bản lề
Vật gồm hai miếng kim loại xoay quanh một trục chung, dùng để lắp
cánh cửa, nắp hòm, v.v. Lắp bản lề vào cửa. 
(dùng phụ sau d.). Vị trí nối
tiếp, chuyển tiếp quan trọng. Vùng bản lề giữa đồng bằng và miền núi.
Năm bản lề.
bản năng
Tính năng vốn có, bẩm sinh, không phải do học hỏi: bản năng tự vệ
hành động theo bản năng.
bản ngã
(H. bản: của mình; ngã: ta) Cái làm nên tính cách riêng biệt của mỗi
người: Họ hi sinh bản ngã để chuốc lấy những danh giá, lợi lộc nhất thì
(ĐgThMai).
bản quyền
Quyền tác giả hay nhà xuất bản về một tác phẩm, được luật pháp quy
định. Tôn trọng bản quyền của tác giả.
bản sao
Bản sao ra từ bản gốc: bản sao bằng tốt nghiệp chỉ nhận bản chính, không
nhận bản sao.
bản sắc
(H. bản: của mình; sắc: dung mạo) Tính chất đặc biệt vốn có, tạo thành                                                                      
phẩm cách riêng: Giúp sức chu toàn bản sắc dân tộc (TrVGiàu).
bản thảo
Văn bản được soạn ra để đưa đánh máy hoặc đưa in. Bản thảo công
văn. Bản thảo đã chuyển sang nhà xuất bản.
bản tính
Tính chất hay cá tính vốn có: bản tính thật thà chất phác Bản tính khó
thay đổi nhưng không có nghĩa là không sửa được.
bản vị
(H. bản: gốc; vị: ngôi) Kim loại quí dùng làm tiêu chuẩn tiền tệ: Dùng
vàng làm bản vị. // Chỉ biết đến quyền lợi của bộ phận mình: Anh làm
thế là vì tư tưởng bản vị.
bản xứ
(dùng phụ sau d.). Bản thân đất nước (thuộc địa) được nói đến (thường
hàm ý coi khinh, theo quan điểm của chủ nghĩa thực dân). Dân bản xứ.
Chính sách thực dân đối với người bản xứ.
bán
Đem đổi hàng hoá để lấy tiền: bán hàng hàng ế không bán được
mua rẻ bán đắt bán sức lao động. 2. Trao cho kẻ khác cái quý giá để mưu
lợi riêng: bè lũ bán nước bán rẻ lương tâm cho quỷ dữ bán trôn nuôi miệng
(tng.).
bán buôn
Bán số lượng lớn hàng hoá cho người ta đem về bán lẻ: Cửa hàng bà
ấy chỉ bán buôn chứ không bán lẻ.
bán cầu
Nửa hình cầu. Hình bán cầu. 
Nửa phần Trái Đất do đường xích đạo
chia ra (nam bán cầu và bắc bán cầu) hoặc do đường kinh tuyến gốc chia ra
(tây bán cầu và đông bán cầu).
bán chịu
Bán hàng theo phương thức khách hàng nhận trước, sau một thời gian
mới phải trả tiền: bán chịu cho khách hàng không bán chịu.
bán dạo
Bán rong.                                                                      
bán đảo
(địa) (H. bán: nửa; đảo: khoảng đất lớn có nước bao quanh) Dải đất có
biển bao quanh, trừ một phía nối liền với lục địa: Bán đảo Mã-lai.
bán kết
Vòng đấu để chọn đội hoặc vận động viên vào chung kết. Đội bóng
được vào bán kết.
bán khai
Chưa tới trình độ văn minh nhưng đã qua trạng thái dã man: dân tộc
bán khai.
bán kính
(toán) (H. bán: nửa; kính: đường kính của hình tròn) Đoạn thẳng từ
tâm đến một điểm trên đường tròn hoặc mặt cầu: Đường bán kính của trái
đất.
bán lẻ
Bán thẳng cho người tiêu dùng, từng cái, từng ít một; phân biệt với
bán buôn. Giá bán lẻ. Cửa hàng bán lẻ.
bán nguyệt
dt., (tt.) Nửa mặt tròn: hình bán nguyệt Anh về gánh gạch Bát Tràng, Xây
hồ bán nguyệt cho nàng rửa chân (cd.).
bán nguyệt san
(H. san: in ra, tạp chí) Tạp chí nửa tháng ra một kì: Bán nguyệt san này
ra ngày mồng một và ngày rằm hằng tháng.
bán niên
(H. bán: nửa; niên: năm) Nửa năm: Sơ kết bán niên.
bán thân
(dùng phụ sau d., đg.). Nửa thân người. Tượng bán thân. Ả́nh chụp bán
thân.
bán tín bán nghi
Chưa tin hẳn, vẫn còn hoài nghi, nửa tin nửa ngờ: Anh ta lúc nào cũng
bán tín bán nghi Hãy còn bán tín bán nghi, Chưa đem vào dạ chưa ghi vào
lòng (cd.).
bán tự động 
Không hoàn toàn tự động: Máy bán tự động.
bạn
Người quen biết và có quan hệ gần gũi, coi nhau ngang hàng, do
hợp tính, hợp ý hoặc cùng cảnh ngộ, cùng chí hướng, cùng hoạt động, v.v.
Bạn nghèo với nhau. Bạn chiến đấu. Người với người là bạn. 
(ph.).
Người đàn ông đi ở làm thuê theo mùa, theo việc trong xã hội cũ. Ở bạn.
Bạn ghe. 3 Người đồng tình, ủng hộ. Bạn đồng minh. Thêm bạn bớt thù. 4
(dùng phụ sau d.). Đơn vị tổ chức có quan hệ gần gũi. Đội bạn. Nước bạn.
(kng.). Kết (nói tắt). Bạn với người tốt.
bạn đọc
Người đọc sách, báo, tạp chí; còn gọi là độc giả: ý kiến bạn đọc được
bạn đọc yêu thích.
bạn đời
Vợ hay chồng đối với nhau: Đau khổ vì người bạn đời mất sớm.
bạn học
Người cùng học một thầy, một lớp hoặc một trường với mình: Hằng
năm, những bạn học cùng lớp trước kia họp mặt nhau vui vẻ.
bạn lòng
Bạn tâm tình; thường dùng để chỉ người yêu.
bạn thân
Bạn gần gũi, gắn bó có thể trao đổi tâm tình và giúp đỡ lẫn nhau: Anh
ấy là bạn thân của tôi.
bang
Một nước nhỏ trong một liên bang: Bang Kê-ra-la trong nước cộng
hoà ấn-độ.

Bang tá, bang biện nói tắt: Ngày trước, một tờ báo trào phúng gọi
bang tá là bang bạnh.
3 Tập đoàn người Trung-quốc cùng quê ở một tỉnh, sang trú ngụ ở
nước ta trong thời thuộc Pháp: Bang Phúc-kiến.
bang giao
Giao thiệp giữa nước này với nước khác. Quan hệ bang giao.
bang trợ                                                                     
(H. bang: giúp đỡ; trợ: giúp) Giúp đỡ chân tình: Sự bang trợ của bà
con trong phường đối với các cụ già cô đơn.
bang trưởng
Người đứng đầu một bang người Hoa (ở Việt Nam).
bàng
(thực) Loài cây cành mọc ngang, lá to, quả giẹp, trồng để lấy bóng mát
về mùa hè: Mùa hè thì tán bàng rủ xanh tươi (NgHTưởng).
bàng hoàng
Ở trong trạng thái tinh thần như choáng váng, sững sờ, tâm thần tạm
thời bất định. Bàng hoàng trước tin sét đánh. Định thần lại sau phút bàng
hoàng.
bàng quan
Làm ngơ, đứng ngoài cuộc, coi như không dính líu gì đến mình: thái
độ bàng quan bàng quan với mọi việc chung quanh.
bàng thính
(H. bàng: ở bên; thính: nghe) Ngồi nghe mà không được coi là chính
thức: Sinh viên bàng thính.
bảng
Bảng nhãn (gọi tắt). 
Phó bảng (gọi tắt).
1 Vật có mặt phẳng, thường bằng gỗ, dùng để viết hoặc dán những gì
cần nêu cho mọi người xem. Bảng yết thị. Yết lên bảng. Bảng tin. 
Bảng
đen (nói tắt). Phấn bảng. Gọi học sinh lên bảng. 3 Bảng kê nêu rõ, gọn,
theo thứ tự nhất định, một nội dung nào đó. Bảng thống kê. Thi xong, xem
bảng (danh sách những người thi đỗ).
3 d. pound. Đơn vị tiền tệ cơ bản của Anh và nhiều nước hoặc lãnh thổ
khác: Ireland, Ai Cập, Syria, Sudan, v.v.
bảng danh dự
Danh sách những người được biểu dương trong một đơn vị: Anh ấy rất
mừng vì thấy tên mình trên bảng danh dự.
bảng đen
Vật có mặt phẳng nhẵn bằng gỗ, đá, v.v., thường màu đen, dùng để viết,
vẽ bằng phấn lên trên.                                                                      
bảng hiệu
Bảng ghi tên và một vài thông tin riêng, cần thiết nhất, dùng trong
quảng cáo và giao dịch. Trương bảng hiệu.
báng
Bộ phận cuối khẩu súng, thường bằng gỗ, dùng để tì khi giữ bắn: tì
vai vào báng súng tiểu liên báng gập.

Cây mọc ở chân núi ẩm, trong thung lũng núi đá vôi vùng trung du
hoặc được trồng làm cảnh, thân trụ lùn, to, cao 5-7m, đường kính 40-50cm,
có nhiều bẹ, lá mọc tập trung ở đầu thân, toả rộng, dài, có khi sát đất, mặt
trên màu lục, mặt dưới màu trắng, hoa cụm lớn, quả hình cầu, ruột thân
chứa nhiều bột ăn được, cuống cụm hoa có nước ngọt để làm rượu và nấu
đường; còn gọi là cây đoác.
3 Bệnh làm cho bụng trướng, do ứ nước trong ổ bụng hoặc sưng lá
lách: Biết rằng báng nước hay là báng con (cd.).
4 dt., đphg Khoai mì, sắn (cách gọi ở vùng Sông Bé, Đồng Nai).
5 ống mai, ống bương để đựng nước.
6 Húc: Hai con trâu báng lộn.
7 Cốc: báng vào đầu báng đầu thằng trọc chẳng nể lòng ông sư (tng.).
báng bổ
Chế giễu thần thánh: Có thể không tin, nhưng không nên báng bổ.
banh
Nơi giam tù bị kết án nặng trong một số khu nhà tù lớn dưới chế độ
tư bản, thực dân. Các banh ở Côn Đảo.
(ph.). Bóng. Đá banh.
Mở to hai bên ra. Banh mắt nhìn. Banh ngực (ph.; phanh áo ra).
4 t. (ph.; thường dùng phụ sau đg.). Tan tành, vụn nát. Phá banh ấp chiến
lược.
bành
Ghế có lưng tựa, tay vịn, được mắc chặt trên lưng voi: ngồi trên bành
voi.
bành trướng
(H. bành: nước chảy mạnh; trướng: nước dâng lên) Lan rộng ra; Xâm                                                                      
lấn các đất đai ở gần: Chính sách bành trướng đã lỗi thời.
bảnh
(kng.). Sang và đẹp một cách khác thường. Diện bảnh. 
(ph.). Cừ,
giỏi. Tay lao động bảnh.
bảnh bao
Trau chuốt, tươm tất trong cách ăn mặc, có ý trưng diện: Mày râu nhẵn
nhụi áo quần bảnh bao (Truyện Kiều).
bánh
Thứ ăn chín làm bằng bột hoặc gạo có chất ngọt, hoặc chất mặn,
hoặc chất béo: Đồng quà tấm bánh (tng).

Khối nhỏ những thứ có thể ép lại hoặc xếp lại thành một hình nhất
định: Bánh thuốc lào; Bánh pháo.
3 Bánh xe nói tắt: Xe châu dừng bánh cửa ngoài (K).
bánh bao
Bánh làm bằng bột mì ủ men, hấp chín, có nhân mặn hoặc ngọt.
bánh lái
Bộ phận hình tròn xoay được, dùng để lái xe hơi, máy cày: Uống rượu
mà cầm bánh lái xe hơi thì nguy hiểm quá.
bánh mì
Bánh làm bằng bột mì ủ men nướng chín trong lò, dùng làm món ăn
chính ở một số nước.
bánh tráng
đphg, Nh. Bánh đa.


                                                                                                                                                                                                                                                                       B (2)

bao
Đồ dùng để đựng vật rắn: Bao xi-măng; Bao diêm 2. Lớp bọc ở
ngoài: Bánh có bao bột 
Túi vải thắt ngang lưng: Ngang lưng thì thắt bao
bàng (cd).
Bọc kín, gói kín: Lấy tờ báo bao quần áo 2. Che chung quanh:
Luỹ tre xanh bao quanh làng.
3 Trợ cấp, nuôi dưỡng giấu giếm: Bao gái 2. Trả tiền thay cho
người khác: Bao bữa tiệc rượu ở nhà hàng.
4 Nhiều: Bao phen gian khổ. // trgt. Như Bao nhiêu; Bao lâu: Nhớ biết
bao; Quản bao tháng đợi, năm chờ (K).
5 trgt. Không, chẳng: Bao quản; Bao nài.
bao bì
Đồ dùng làm vỏ bọc ở ngoài để đựng, để đóng gói hàng hoá (nói khái
quát). Hàng không đóng gói được vì thiếu bao bì. Sản xuất chai lọ làm bao
bì cho ngành dược. 
Việc bao bọc bằng vật liệu thích hợp để chứa đựng,
bảo quản, chèn lót và chuyên chở hàng hoá.
bao biện
Làm thay cả việc vốn thuộc phận sự của người khác: tác phong bao
biện Người nào có việc nấy không thể bao biện cho nhau được.

đgt., thgtục Chống chế lại với đủ lí lẽ, nguyên cớ, làm cho khó có thể
bác bỏ hoặc quy trách nhiệm: đã sai lại còn bao biện chỉ giỏi bao biện
không bao biện nổi.
bao bọc
Che khắp chung quanh: Lớp không khí bao bọc Trái đất 2. Che
chở, bênh vực: Cấp trên bao bọc cấp dưới.
bao dung
Có độ lượng, rộng lượng với mọi người. Tấm lòng bao dung.
bao giờ                                                                     
Khoảng thời gian nào đó chưa rõ hoặc chưa muốn nói ra: Bao giờ
mới biết kết quả? Chuyện ầấy xảy ra từ bao giờ? Bao giờ anh ta đến hãy
hay. 2. Bất kì khoảng thời gian nào, không trừ thời điểm nào: Bao giờ anh
ta cũng nói như thế Bao giờ cũng vậy.
bao gồm
Chứa tất cả ở trong: Bao gồm đủ các tầng lớp trong xã hội (HCM).
bao hàm
Chứa đựng bên trong, mang bên trong (nói về cái nội dung trừu
tượng). Bao hàm nhiều ý nghĩa.
bao la
Rộng lớn vô cùng tận, không thể bao quát được trong tầm mắt: Biển
rộng bao la Những cánh đồng bao la bát ngát.
(xã) h. mai Châu, t. Hoà Bình.
bao lơn
Chỗ nhô ra ngoài tầng gác, có cửa thông với phòng trong và có lan can
quây chung quanh: Đứng trên bao lơn nhìn xuống đường phố.
bao nhiêu
đ. 1 Số lượng nào đó không rõ nhiều hay ít (thường dùng để hỏi). Hỏi
xem cần bao nhiêu? Cao bao nhiêu? Trong bao nhiêu lâu? Trăng bao nhiêu
tuổi trăng già?... (cd.). Bao nhiêu cũng được. ...Bao nhiêu tấc đất tấc vàng
bấy nhiêu (cd.). 
(thường dùng trong câu cảm xúc hoặc câu có ý phủ định).
Số lượng hoặc mức độ không biết chính xác, nhưng nghĩ là nhiều lắm. Bao
nhiêu là cờ! Vinh dự bao nhiêu, lớp người mới! 3 (dùng trong câu có ý phủ
định). Số lượng không nói rõ, nhưng biết là không nhiều gì. Không đáng
bao nhiêu. Có bao nhiêu tiền đâu!
bao tay
Tất tay (thường của trẻ sơ sinh). 2. Túi nhỏ, thon để bao tay người
chết.
bao thơ
Từ miền Nam chỉ phong bì: Cho bức ảnh vào bao thơ.
bao tử
(thường dùng phụ sau d.). Động vật còn là thai trong bụng mẹ, hoặc                                                                      
quả mới thành hình, còn rất non. Lợn bao tử. Mướp bao tử.
(ph.). Dạ dày.
bao vây
Cô lập từ nhiều phía, giữa bộ phận này với bộ phận khác để ngăn
chặn, làm cho bế tắc: bao vây căn cứ chỉ huy của địch. 2. Tìm mọi cách để
ngăn giữ không cho tiếp cận nhằm giành độc quyền về mặt quan hệ.
bào
Đồ dùng của thợ mộc có lưỡi thép đặt ngang để nạo nhẵn mặt gỗ: Có
nhiều thứ bào có lưỡi to nhỏ khác nhau. // Dùng bào để cho mặt gỗ
được nhẵn: Mặt bàn này chưa bào được thực nhẵn 2. Làm cho đau xót:
Sinh càng thảm thiết khát khao, như nung gan sắt như bào lòng son (K).

áo dài có tay rộng (cũ): Giọt châu thánh thót thấm bào (K).
bào chế
Chế biến thành thuốc chữa bệnh.
bào chữa
Dùng nhiều lí lẽ, chứng cớ để bênh vực cho hành vi của ai đó đang bị
xem là phạm pháp hoặc đang bị lên án: Luật sư bào chữa cho bị cáo không
thể bào chữa cho hành động sai trái của mình.
bào thai
(H. bào: bọc; thai: con trong bụng) Thai còn nằm trong bụng mẹ: Bào
thai đã hẹn nhân duyên: Quạt ngà trâm ngọc kết nguyền họ Phan (PhTr).
bảo
Nói ra điều gì đó với người ngang hàng hay người dưới. Bảo sao
nghe vậy. Ai bảo anh thế? Trâu ơi ta bảo trâu này... (cd.). Ai không đi thì
bảo? (kng.; hàm ý hăm doạ). 
Nói cho biết để phải theo đó mà làm. Bảo gì
làm nấy. Gọi dạ, bảo vâng. Bảo nó ở lại.
bảo an
Giữ gìn an ninh. II. Nh. Địa phương quân.
(phường) tx. Phan Rang Tháp Chàm, t. Ninh Thuận.
bảo chứng
(H. bảo: chịu trách nhiệm; chứng: nhận thực) Bảo đảm cho: Dùng
tiền kí quĩ để bảo chứng sự vay vốn.                                                                     
bảo đảm
Làm cho chắc chắn thực hiện được, giữ gìn được, hoặc có đầy đủ
những gì cần thiết. Bảo đảm hoàn thành kế hoạch. Bảo đảm quyền dân chủ.
Đời sống được bảo đảm. 
Nói chắc chắn và chịu trách nhiệm về lời nói
của mình để cho người khác yên lòng. Tôi bảo đảm là có thật như vậy. Xin
bảo đảm giữ bí mật. 3 Nhận và chịu trách nhiệm làm tốt. Mỗi lao động bảo
đảm một hecta diện tích gieo trồng. Bảo đảm nuôi dạy các cháu.
(kng.). Chắc chắn, không có gì đáng ngại. Dây bảo hiểm rất .
ISự thực hiện được hoặc giữ được. Đường lối đúng đắn là bảo đảm
chắc chắn cho thắng lợi.
bảo hiểm
Giữ, phòng để khỏi xảy ra tai nạn nguy hiểm: mang dây bảo
hiểm khi làm việc ở trên cao mặc áo bảo hiểm. 2. Trợ giúp hay đền bù về
vật chất khi đau ốm tai nạn, trong trường hợp đương sự tham gia hoạt động
bảo hiểm: bảo hiểm xã hội. IMột hình thức phân phối lại thu nhập
quốc dân nhằm hình thành một loại quỹ tiền tệ dùng bù đắp lại những tổn
thất do thiên tai, tai nạn và những rủi ro khác gây ra.
bảo hòa
Bảo Hoà (xã) h. Xuân Lộc, t. Đồng Nai.
bảo hộ
(H. bảo: giữ gìn; hộ: che chở) Giúp đỡ che chở: Bảo hộ ngoại kiều
Chế độ bảo hộ chế độ thực dân cai trị với một chính quyền bản xứ bù nhìn:
Thực dân Pháp đặt chế độ bảo hộ ở nước ta trong gần một thế kỉ Màu bảo
hộ Màu sắc của một số động vật giống màu sắc của cây cỏ hay đất cát chỗ
động vật ở, khiến các giống khác không trông thấy: Nhờ màu bảo hộ, một
số loài bò sát có thể tự vệ Thuế quan bảo hộ Thuế đánh khá cao vào hàng
hoá ngoại quốc nhập khẩu, nhằm bảo vệ sản phẩm trong nước: Phải có thuế
quan bảo hộ đối với những sản phẩm mà các nhà máy ta sản xuất.
bảo mật
Giữ bí mật của nhà nước, của tổ chức. Bảo mật phòng gian. Nội quy
bảo mật của cơ quan.
bảo quản                                                                   
Giữ gìn, trông nom để khỏi hư hỏng, hao hụt: bảo quản máy móc bảo
quản hồ sơ.
bảo tàng
(H. bảo: quí: tàng: cất giữ) Nói nơi giữ gìn trân trọng những di tích lịch
sử: Tấm lòng bạn như lò nung rực nóng, như bức tranh trong viện bảo tàng
(X-thuỷ).
bảo thủ
(hoặc t.). Duy trì cái cũ sẵn có, không chịu thay đổi, không chịu đổi
mới. Bảo thủ ý kiến. Đầu óc bảo thủ.
bảo trợ
Trợ giúp, đỡ đầu: bảo trợ học đường các nhà bảo trợ.
bảo vệ
(H. bảo: giữ; vệ: che chở) Giữ gìn cho khỏi hư hỏng: Ta phải giáo
dục cho học trò ý thức bảo vệ thiên nhiên (PhVĐồng) 2. Giữ gìn an toàn
cho một cơ quan hay một nhân vật: Thành lập ban bảo vệ nhà máy 
Bênh
vực bằng lí lẽ xác đáng: Bảo vệ ý kiến của mình trong hội nghị 4. Trình bày
luận án của mình trước một hội đồng và giải đáp những lời phản biện: Bảo
vệ luận án tiến sĩ về sinh học. // Người phụ trách giữ gìn an toàn cho
một cơ quan hay một nhân vật: Người bảo vệ đi theo thủ tướng.
bão
Gió xoáy trong phạm vi rộng trong một vùng có áp suất không khí
giảm xuống rất thấp, thường phát sinh từ biển khơi, có sức phá hoại dữ dội
do gió lớn, mưa to. Cơn bão to.
Chứng đau bụng xuyên ra sau lưng quặn từng cơn. Đau bão.
bão tuyết
Bão cuốn theo tuyết, tại các vùng thảo nguyên hàn đới.
báo
(động) Loài thú cùng họ với hổ, lông có những đốm nhỏ màu sẫm:
Báo chết để da, người ta chết để tiếng (tng).

Xuất bản phẩm có định kì đăng tin tức, bài viết, tranh ảnh để thông
tin, tuyên truyền, vận động, nghiên cứu, nghị luận, đấu tranh tư tưởng: Báo
hằng ngày; Báo hằng tuần; Báo khoa học.
3 Nói cho biết: Báo tin mừng 2. Cho nhà chức trách biết một việc
đã xảy ra: Báo công an về một vụ trộm.
4 Đáp lại; Đền lại; Báo ơn.
5 Tỏ ra bằng dấu hiệu gì: Bông đào chợt đã báo chừng nửa xuân
(NĐM).
6 Làm phiền, làm hại: Chẳng làm ăn gì, chỉ báo cha mẹ. // trgt. Bám
vào người khác: Nó chỉ ăn báo chú nó.
báo cáo
Trình bày cho biết tình hình, sự việc. Báo cáo công tác lên cấp
trên. Báo cáo tình hình sản xuất. Nghe báo cáo về thời sự. 
(kng.). Từ
dùng để mở đầu khi nói với cấp trên; thưa (thường dùng trong quân đội).
Báo cáo thủ trưởng, liên lạc đã về!
Bản . Viết báo cáo. Báo cáo của Chính phủ trước Quốc hội. Đọc báo
cáo khoa học.
báo chí
Các loại báo và tạp chí nói chung: công tác báo chí vai trò của báo chí
trong công cuộc đổi mới xã hội.
báo động
(H. báo: cho biết; động: không yên) Báo cho biết tình hình nguy
ngập: Có những tiếng súng báo động tầu bay (NgTuân). // Đáng lo ngại,
đáng quan tâm: Suy thoái về đạo đức đến mức báo động ở một số người
(VNgGiáp).
báo hiếu
(cũ; id.). Đền đáp công ơn cha mẹ. 
(cũ). Lo việc ma chay chu đáo
khi cha mẹ chết.
báo hiệu
Báo cho biết bằng tín hiệu, dấu hiệu riêng: bắn một phát súng báo
hiệu vỗ tay báo hiệu. 2. Báo cho biết điều gì xảy ra bằng dấu hiệu tự nhiên:
Ráng mỡ gà báo hiệu sắp có bão Chim én bay về báo hiệu mùa xuân đến.
báo hỷ
(id.). x. báo hỉ.
báo oán
Trả thù một cách đích đáng kẻ trước đây đã làm hại mình: báo ơn báo
oán phân minh.
báo ơn
(id.). Đền ơn bằng việc làm tương xứng.
báo thức
Đánh thức người đang ngủ dậy, theo đúng giờ đã định: đồng hồ báo
thức kẻng báo thức.
báo ứng
(H. báo: cho biết; ứng: hợp với) Đáp lại việc thiện, việc ác, do một
sức thiêng liêng, theo mê tín: Xem cơ báo ứng biết tay trời già (LVT).
bạo
(ph.). x. bậu1 (bậu cửa).
Có cử chỉ, hành động tỏ ra là không rụt rè, không e ngại. Người nhát
nát người bạo (tng.). Cử chỉ rất bạo. Bạo miệng.
(cũ, hoặc ph.). Khoẻ, mạnh.
bạo bệnh
Bệnh mới phát dữ dội hoặc đột phát nguy cấp.
bạo chúa
(H. bạo: hung dữ; chúa: vua chúa) Vua chúa hung ác: Lấy nhân nghĩa
thắng hung tàn, bạo chúa (Tố-hữu).
bạo động
(hoặc d.). Dùng bạo lực nổi dậy nhằm lật đổ chính quyền. Đàn áp
cuộc bạo động.
bạo hành
Hành vi bạo ngược.
bạo lực
(H. bạo: dữ; lực: sức) Sức mạnh dùng để trấn áp kẻ địch: Dùng bạo lực
để lật đổ chính quyền phản động.
bạo ngược
Tàn ác một cách hết sức ngang ngược, bất chấp công lí, đạo lí. Những
hành động bạo ngược của một bạo chúa.
bạo phát                                                                     
Xẩy ra một cách đột ngột, dữ dội: cơn bệnh bạo phát.
bát
Đồ dùng để đựng thức ăn, thức uống: Có bát sứ tình phụ bát đàn
(tng) 2. Lượng chứa trong một bát: Cơm ba bát, áo ba manh (tng) 
Đồ
dùng trong bữa ăn: Ăn xong rửa bát 4. Lương thực hằng ngày, nói chung:
Có bát ăn bát để (tng).

Bát phẩm nói tắt: Từ ngày được lĩnh bằng bát phẩm, ông ấy được gọi
là ông bát.
3 Quân bài tổ tôm hay bất, trên đó có ghi chữ bát (nghĩa là tám): Bát
văn, bát vạn, bát sách là một phu.
4 Lái cho thuyền đi về phía phải (trái với cạy): Một con thuyền cạy,
bát bến giang (cd).
bát âm
Tám thứ âm sắc do tám loại nhạc khí tạo nên, dùng trong âm nhạc cổ
truyền (nói tổng quát).
bát hương
Vật có hình trụ hoặc như hình chiếc bát dùng để cắm hương ở bàn thờ.
bát ngát
tt, trgt. Rộng mênh mông: Đồng quê bát ngát, xôn xao (HCận).
bát nháo
(kng.). Hết sức lộn xộn, lung tung. Đồ đạc để bát nháo. Nói bát nháo.
bạt
(F. bâche) Vải dày, cứng, thô, thường dùng che mưa nắng: che bạt
làm rạp vải bạt.

x. Não bạt.
3 (baht) Đơn vị tiền tệ của Thái Lan.
4 San bằng: bạt mô đất bạt núi ngăn sông. 2. Dạt đi, bật khỏi: Mỗi
người bạt đi một nơi.
5 (Dùng tay) đánh mạnh vào tai hay gáy: bạt một cái vào tai.
bạt mạng
tt, trgt. Liều lĩnh quá (thtục): Ăn chơi bạt mạng.
bạt ngàn                                                                      
Nhiều vô kể và trên một diện tích rất rộng. Rừng núi bạt ngàn. Lúa tốt
bạt ngàn.
bàu
Chỗ sâu trũng như ao vũng, thường ở ngoài đồng: bàu sen Cá bàu
ngon hơn cá đồng Tháng năm tát cá dưới bàu, Nắng ơi là nắng dãi dầu vì ai
(cd.).
báu vật
Vật quý.
bay
Dụng cụ có lưỡi bằng sắt, hoặc thép mỏng, cán tròn, dùng để xây,
trát, miết cho phẳng: dùng bay trát nhà bay thợ xây. 2. Dao mỏng hình lá
trúc dùng để cạo sơn dầu khi vẽ. 
Dụng cụ có thân tròn, hai đầu mỏng,
vát, dùng để gọt khoét khi nặn tượng.

Di chuyển trên không trung: Chim bay Máy bay đang bay trên
trời. 2. Phất phơ chuyển động theo làn gió: Cờ bay trên đỉnh tháp. 
Di
chuyển, chuyển động hết sức nhanh: Đạn bay vèo vèo. 4. Đi bằng máy bay:
Nghe tin ấy anh vội bay về nhà. 5. Phai nhạt, biến mất: áo bay màu Rượu
bay hết mùi. II. Một cách dễ dàng, nhanh chóng: chối bay cãi bay Việc
này nó làm bay.
3 Mày: Tụi bay uống dữ quá mẹ con nhà bay.
bay bướm
Nhẹ nhàng và bóng bảy: Lời văn bay bướm 2. Nhẹ và mỏng: Những
tà áo nâu mềm mại, bay bướm (Ng-hồng).
bay hơi
(Chất lỏng) chuyển thành hơi ở lớp bề mặt. Nước bay hơi.
bay nhảy
Đi đây đi đó, tham gia vào các việc khác nhau theo ý thích riêng để
thi thố với đời, không yên một chỗ: Tuổi trẻ thích bay nhảy.
bày
Sắp xếp theo một thứ tự nào đó: Bày đồ hàng để bán, bày tranh
triển lãm 2. Đặt ra trên bàn, trên chiếu, trên mâm: Thì trân thức thức sẵn
bày (K) 
Hiện rõ ra: Cảnh tranh giành bày ra trước mặt.                                                                     
Chỉ vẽ cho: Bày cho cách tiến hành.
3 Tìm cách thực hiện một mục đích: Thua cuộc này, bày cuộc khác
(Trg-chinh).
4 Tỏ ý kiến: Sự mình nàng mới gót đầu bày ngay (K).
5 Tổ chức: Chưa xong tiệc rượu lại bày trò chơi (K).
6 Bày vẽ nói tắt: Đương lúc khó khăn, bày ra ăn uống làm gì.
bày biện
Sắp đặt đồ đạc cho đẹp mắt. Bày biện đồ đạc. Trong nhà bày biện
đơn giản. 
Bày thêm ra, đặt thêm ra những cái không cần thiết để phô
trương. Đừng bày biện ra lắm thứ.
bày đặt
Đặt ra chuyện không có với ý không tốt: người hay bày đặt nói xấu
người khác. 2. Đặt ra nhiều thứ không cần thiết: đừng bày đặt thêm nữa, có
gì ăn nấy.
bày tỏ
Trình bày tâm sự một cách thân tình: Bày tỏ những thắc mắc của
mình.
bảy
Số tiếp theo số sáu trong dãy số tự nhiên. Bảy chiếc. Hai trăm lẻ bảy.
Bảy ba (kng.; bảy mươi ba). Hai vạn bảy (kng.; bảy trăm chẵn). Một mét
bảy (kng.; bảy tấc). Tầng bảy.
bắc
Một trong bốn hướng chính của địa bàn, ở về phía bên trái của
người đứng ngoảnh mặt về phía mặt trời mọc: bán cầu bắc. 2. Miền Bắc
của nước Việt Nam: cháu công tác ở ngoài Bắc vào Nam ra Bắc.

(F. bac) dt., cũ Phà: qua bắc bắc Mĩ Thuận.
3 (F. bac, baccalauréat) dt., cũ, khng. Bằng tú tài, bằng tốt nghiệp trung
học thời Pháp tjhuộc: đỗ bắc.
4 Đặt một vật lên chỗ cao hơn: bắc ghế lên bàn đứng quét trần. 
Nhấc ra khỏi hoặc đặt lên bếp: bắc nồi cơm xuống bắc nồi canh lên. 
Đặt,
gác một vật lên hai điểm cách nhau: bắc thang leo lên nóc nhà Bắc thang
lên hỏi ông trời (bất lực, chẳng còn hi vọng vào ai, chẳng biết dựa vào                                                                      
người nào để bày tỏ, giải quyết điều bất công, vô lí: Biết là vô lí là bất
công, nhưng chúng tôi thân cô, thế cô, có bắc thang lên hỏi ông trời cũng
thế).
5 Gieo (mạ): bắc mạ.
bắc bán cầu
(H. bắc: phương bắc; bán: một nửa; cầu: hình cầu) Nửa trái đất từ xích
đạo đến bắc cực: Phần lớn lục địa ở Bắc bán cầu.
bắc cực
Cực phía bắc của Trái Đất. Khí hậu miền Bắc Cực. Sao Bắc Cực*.
băm
dt., thgtục Ba mươi: băm mấy rồi mà vẫn chưa chịu lập gia đình ở tuổi
băm rồi Hà Nội băm sáu phố phường (cd.).
Chặt liên tiếp, làm cho nát vụn ra: băm bèo thái khoai băm thịt
nướng chả.
bặm
Mím lại: Hoài-văn bặm môi vì tức giận (Ng-hồng).
băn khoăn
Không yên lòng vì đang có những điều bắt phải nghĩ ngợi. Băn khoăn
chưa biết nên làm như thế nào. Tâm trạng băn khoăn, day dứt.
bắn
Dùng lực đẩy để phóng viên đạn, mũi tên đến một đích nào đó:
bắn súng bắn cung Hai bên bắn nhau. 2. Dùng lực bẩy một vật nặng chuyển
dời: bắn hòn đá tảng ra vệ đường. 
Tung toé, văng ra: Bùn bắn vào quần
áo. 4. Gạt sang, chuyển sang, chuyển qua: bắn nợ bắn khoản tiền đó sang
tháng sau. 5. Đưa tin đến cho đối tượng khác biết qua người trung gian: bắn
tin cho nhau. 6. Bật nẩy người: điện giật bắn người.
bắn tin
Nhắn tin thông qua một người khác: Sau những ngày dò la và bắn tin
(NgTuân).
băng
Nước đông cứng trong thiên nhiên ở nơi có khí hậu lạnh. Đóng băng.
Tảng băng. Tàu phá băng.                                                                      
Nhóm trộm cướp có người cầm đầu. Băng cướp.
3 1 Đoạn vải hoặc giấy... dài và hẹp, dùng vào việc gì nhất định. Băng
báo. Băng khẩu hiệu. Băng tang. Cắt băng khánh thành nhà máy. 
Băng
vải dùng để làm kín vết thương; hoặc nói chung tất cả những thứ cần thiết
để che giữ cho vết thương. Thay băng. Cuộn băng dính. 3 Băng vải tẩm
mực, quấn thành cuộn dùng để đánh máy chữ. Máy chữ đã thay băng. 4
Băng từ (nói tắt). Thu tiếng vào băng. Xoá băng. 5 (chm.). Khoảng tần số
hoặc bước sóng tương đối xác định. Băng sóng trung. Máy thu ba băng.
Làm kín vết thương bằng . Băng cho thương binh. Băng vết thương.
4 d. Băng đạn (nói tắt). Lắp đạn vào băng. Bắn một băng tiểu liên.
5 Vượt qua bằng con đường ngắn hơn, không theo lối đi sẵn có.
Băng qua vườn. 
Vượt thẳng qua, bất chấp trở ngại. Vượt suối băng rừng.
Băng mình qua lửa đạn.
(hay p.). 1 (dùng phụ sau đg.). Thẳng một mạch theo đà, bất chấp trở
ngại. Nước lũ cuốn đi. Dòng thác chảy băng băng. 
(dùng phụ sau t., kết
hợp hạn chế). Đạt mức độ hoàn toàn như thế trên khắp phạm vi được nói
đến, như chẳng có gì ngăn cản nữa. Cánh đồng ngập trắng băng. Thẳng
băng*.
6 đg. (id.). Chết (nói về vua). Vua băng.
băng bó
Băng cho kín vết thương: băng bó vết thương.
băng ca
băng-ca (Pháp: brancard) Cán dùng để khiêng người ốm hay người bị
nạn: Đặt nạn nhân lên băng-ca.
băng điểm
Nhiệt độ đóng băng của chất lỏng, tính theo nhiệt kế bách phân: Băng
điểm của nước là 0oC.
băng hà
(địa) (H. băng: nước đá; hà: sông) Nước đóng băng di chuyển từ núi
cao xuống như một dòng sông: Băng hà đã bào mòn sườn núi.
(H. băng: sụp đổ; hà: xa) Nơi vua chết: Tiếc thay vua Quang-trung
sớm băng hà.
băng huyết
(Hiện tượng) chảy máu nhiều một cách bất thường từ cơ quan sinh
dục nữ. Sẩy thai bị băng huyết.
băng sơn
Băng đảo.
bằng
Loài chim lớn, có sức bay xa, theo truyền thuyết: Cánh chim bằng
chín vạn vẫn chờ mong (Tản-đà).

Giấy cấp cho người thi đỗ: Bằng tốt nghiệp 2. Giấy khen người có
công lao: Bằng danh dự.
3 Cái dựa vào để làm tin: Có giấy làm bằng. // Dựa vào, căn cứ
vào: Anh bằng vào đâu mà phán đoán như thế?.
4 Có thanh không hoặc thanh huyền: Ba và bà là vần bằng.
5 Phẳng, không lồi lõm: Đất bằng bỗng rắc chông gai (cd).
6 Có cùng lượng, cùng kích thước hoặc cùng giá trị: Một cân ta bằng
600 gam; Chữ tâm kia mới bằng ba chữ tài (K). // trgt. Như nhau: Hai chị
em cao bằng nhau.
7 gt. Với vật liệu gì: Nồi bằng nhôm 2. Với phương tiện gì: Giết nhau
bằng cái âu sầu, độc chưa (CgO) 
Cho đến kết quả: Làm bằng được.
8 Nếu; Ví như: Bằng nay bốn bể không nhà, theo càng thêm bận, biết là
đi đâu (K); Bằng nay chịu tiếng vương thần, thênh thang đường cái thanh
vân, hẹp gì (K).
bằng an
(id.). x. bình yên.
bằng chứng
Cái để chứng minh cho điều gì đó là đúng, là có thật: tìm bằng chứng
có bằng chứng cụ thể.
bằng hữu
(H. bằng: bè bạn; hữu: bạn) Bè bạn: Nghĩa bằng hữu, bậc trung trinh,
thấy hoa mai bỗng động tình xót ai (NĐM).
bằng lòng
Trong lòng cho là ổn, là được. Bằng lòng cho mượn. Không bằng lòng                                                                     
với những thành tích đã đạt được.
bẵng
Vắng bặt, im bặt trong thời gian khá lâu: bẵng tin. 2. Quên hẳn, hoàn
toàn không nghĩ tới trong một thời gian dài: quên bẵng bỏ bẵng.
bắp
Vật có hình thuôn ở hai đầu, phần giữa phình ra: Bắp thịt 2. Bắp
chân nói tắt: Mua thịt bắp.

(thực) Bộ phận ra quả của cây ngô, gồm một lõi có nhiều hàng hạt:
Giống ngô này, mỗi cây có đến năm bắp 2. Ngô: Ăn bắp thay cơm; Xôi
bắp.
bắp cải
x. cải bắp.
bắp chân
Bắp thịt ở phía sau cẳng chân.
bắp đùi
Bắp thịt ở đùi: Nhờ tập thể dục nên bắp đùi nở nang.
bắt
Nắm lấy, giữ lại, không để cho tự do hoạt động hoặc cử động. Bắt kẻ
gian. Mèo bắt chuột. Bị bắt sống. Thả con săn sắt, bắt con cá rô (tng.). 2
Tiếp, nhận vật từ nơi khác đến và thu lấy vào trong phạm vi tác động hoặc
sử dụng của mình. Bắt quả bóng. Bắt được thư nhà. Bắt được của rơi.
Radar bắt mục tiêu. Bắt sóng một đài phát thanh. 3 Bám chặt hoặc để cho
bám chặt lấy, cái này tác động trực tiếp vào cái kia. Vải ít bắt bụi. Bột
không bắt vào tay. Da bắt nắng. Bắt mùi. Dầu xăng bắt lửa. 4 Phát hiện sự
việc đáng chê trách của người khác và làm cho phải chịu trách nhiệm. Bắt
lỗi chính tả. Kẻ trộm bị bắt quả tang. 5 Khiến phải làm việc gì, không cho
phép làm khác đi. Chĩa súng bắt giơ tay hàng. Điều đó bắt anh ta phải suy
nghĩ. Bắt đền*. Bắt phạt (bắt phải chịu phạt). Bắt phu (bắt người đi phu). 6
Làm cho gắn, cho khớp với nhau, khiến cái này giữ chặt cái kia lại. Các chi
tiết máy được bắt chặt với nhau bằng bulông. Bắt đinh ốc. 7 Nối thêm vào
một hệ thống đã có sẵn. Bắt điện vào nhà. Bắt vòi nước. Con đường bắt vào
quốc lộ. Cho người đến để bắt liên lạc. Bắt vào câu chuyện một cách tự 
nhiên.
bắt bẻ
Vặn vẹo, làm khó dễ, vạch tìm chỗ thiếu sót để vặn hỏi, buộc phải
thừa nhận: bắt bẻ từng câu từng chữ không thể nào bắt bẻ được.
bắt bí
Buộc người đương gặp khó khăn phải nhận điều kiện này nọ: Vì
cần tiền, nên bị bắt bí phải trả lãi cao 2. Nói nhà hàng đòi giá cao vì thứ
hàng đương hiếm: Nó bắt bí thế thì không mua nữa.
bắt bớ
Bắt giữ người (nói khái quát, và thường hàm ý chê). Bắt bớ người vô
tội. Bị cảnh sát bắt bớ nhiều lần.
bắt buộc
Buộc phải làm theo, phải chấp nhận: bắt buộc phải làm như vậy
chẳng bắt buộc ai cả điều kiện bắt buộc.
bắt chước
Làm theo cách của người khác: Cũng học đòi bắt chước vẻ hoang vu
(Thế-lữ); Chớ bắt chước người đời xỏ chân lỗ mũi (LQĐôn).
bắt cóc
Bắt người một cách đột ngột và đem giấu đi. Bắt cóc để tống tiền.
bắt đầu
Chỗ khởi đầu, chỗ xuất phát trong không gian, thời gian: Bắt đầu từ
đây là địa phận Hà Tây. II. Mở đầu, bước vào giai đoạn đầu tiên của
một công việc, quá trình, trạng thái: bắt đầu học từ tuần sau Lúa bắt đầu
chín. III. Đã xảy ra, đã có: Cuộc họp đã bắt đầu Bắt đầu tuần sau là tôi
chuyển công tác.
bắt giam
Bắt người nhốt vào một nơi: Tôi đã hai lần bị bắt giam trong đó
(NgĐThi).
bắt nạt
Cậy thế, cậy quyền doạ dẫm để làm cho phải sợ. Bắt nạt trẻ con. Ma
cũ bắt nạt ma mới (tng.).
bắt phạt
Phạt.
bắt rễ
Nói cây mới trồng đã đâm rễ: Cây mới bắt rễ, phải tưới hằng ngày
2. Đi sâu vào quần chúng: Bắt rễ vào bần cố nông.
bắt tay
Nắm bàn tay người khác để chào hay để biểu lộ tình cảm. Bắt tay
chào tạm biệt. 
Đặt quan hệ hợp tác để cùng làm việc gì. Bắt tay với nhau
thành lập một mặt trận. 3 (thường dùng trước vào). Bắt đầu bỏ sức lao động
ra để tiến hành công việc gì. Bàn xong, bắt tay ngay vào việc.
bắt vạ
Bắt phải nộp phạt vì làm trái với lệ làng, thời xưa: Ngày xưa con gái
chưa chồng mà chửa thì bị làng bắt vạ rất nặng.
bặt
m hẳn: Đứa bé bặt ngay tiếng khóc (Ng-hồng). // trgt. Không còn tí
tiếng nào: Nó đương khóc, bỗng im bặt.
bặt tăm
Như biệt tăm.
bặt thiệp
Lịch sự, khéo léo, thông thạo trong cách giao thiệp: ăn nói bặt thiệp.
bấc
Loại cây thân cỏ, mọc thành bụi, thân có lõi xốp: Cây bấc thường
mọc ven bờ ao 2. Lõi cây bấc dùng để thắp đèn dầu thảo mộc: Đêm qua rót
đọi dầu đầy, bấc non chẳng cháy, oan mày, dầu ơi (cd) 
Sợi vải tết lại
dùng để thắp đèn: Khêu bấc đèn đầu tây.
bậc
Chỗ đặt chân để bước lên xuống. Bậc thang. 
Hạng, thứ xếp theo
trình độ cao thấp, trên dưới. Công nhân bậc bốn. Giỏi vào bậc thầy. Tiến bộ
vượt bậc. Tột bậc*. 3 Từ dùng để chỉ người thuộc hàng đáng tôn kính. Bậc
anh hùng. Bậc tiền bối. Bậc cha mẹ. 4 Toàn bộ nói chung các lớp đại học
hay các cấp học phổ thông trong hệ thống giáo dục. Bậc đại học. Các cấp
của bậc phổ thông. 5 (chm.). Vị trí của âm trong thang âm.
bầm                                                                      
dt., đphg Mẹ: Bầm ra ruộng cấy bầm run, Chân lội dưới bùn tay cấy mạ
non (Tố Hữu).

Thâm tím, hơi sẫm đen: áo nâu bầm. 2. Thâm tím, hơi tấy sưng:
bầm da.
bẩm
Trình thưa một việc gì với cấp trên: Cậu cứ mà bẩm quan
(NgCgHoan).
bẩm sinh
Vốn có từ lúc mới sinh ra. Tật bẩm sinh.
bẩm tính
(H. bẩm: sinh ra đã có; tính: tính nết) Tính nết vốn có từ khi mới sinh:
Bẩm tính đã quen giữ nết ương (NgCgHoan).
bấm
Ấn đầu ngón tay hoặc móng tay, hay đầu ngón chân xuống vật gì.
Bấm nút điện. Bấm phím đàn. Bấm chân cho khỏi trượt. 
Ấn ngón tay một
cách kín đáo vào người khác để ngầm ra hiệu. Bấm nhau cười khúc khích.
bấm bụng
Cố nén chịu, không để lộ ra cho người khác biết: bấm bụng cho khỏi
bật cười bấm bụng cho khỏi đau.
bần
(thực) Loài cây ở vùng nước lợ, có rễ mọc nhô lên khỏi mặt bùn: Rễ
cây bần dùng làm nút chai.

Nghèo: Cờ bạc là bác thằng bần (tng) 2. Keo kiệt (thtục): Cho ít
thế thì bần quá.
bần cùng
Nghèo khổ đến cùng cực. Cảnh sống bần cùng. 
(kng.). Ở vào thế
cùng, thế bí, không có cách nào khác. Bần cùng lắm mới phải vay tiền anh
ta.
bần thần
Kém sắc khí tinh anh, có nét mặt biểu hiện sự mệt mỏi hoặc đang băn
khoăn lo nghĩ: ngồi bần thần mặt bần thần, không nói không rằng.
bần tiện 
(H. bần: nghèo; tiện: thấp hèn) Nghèo hèn (cũ): Bần tiện song le tính
vốn lành (NgCgTrứ) 2. Keo kiệt, hèn hạ: Bần tiện, thờ ơ, dạ bạc đen
(TrTXương).
bẩn
Có nhiều bụi bặm, rác rưởi, cáu ghét hoặc bị hoen ố; trái với sạch. Tay
bẩn. Dây mực làm bẩn vở. Ở bẩn. Nhà cửa ngổn ngang, trông bẩn mắt (b.;
kng.). 
(kết hợp hạn chế). Xấu đến mức đáng khinh. Người giàu tính bẩn.
Con người bẩn bụng.
bấn
Khó khăn, vướng mắc trong công việc do thiếu nhân lực hoặc thì
giờ, không sao giải quyết được: nhà bấn người Dạo này bấn quá. 2. Rối bời,
không biết giải quyết ra sao trước công việc dồn dập, tắc ứ: lo bấn lên Cả
nhà cứ bấn lên, cuống quýt chạy ra chạy vào. 
Túng thiếu, quá khó khăn
trong kinh tế: Nhà ông ta càng ngày càng bấn.
bận
Phen, lần, lượt: Một ngày ba bận trèo cồn, còn gì mà đẹp, mà giòn,
hỡi anh (cd).

Mắc vào công việc: Vì bận không thể đi xem kịch được.
3 Như Mặc áo: Bận áo bà ba.
4 Vướng víu: Theo càng thêm bận, biết là đi đâu (K) 2. Có quan hệ
đến: Việc ấy có bận gì đến anh.
bận lòng
Để tâm lo lắng, suy nghĩ, không thể yên lòng. Nghĩ đến chỉ thêm bận
lòng. Đừng bận lòng vì nó.
bâng khuâng
Buồn nhớ lâng lâng, không rõ ràng, xen lẫn với ý nghĩ luyến tiếc ngẩn
ngơ: bâng khuâng kẻ ở người đi bâng khuâng trong dạ.
bâng quơ
trgt. Không nhằm đối tượng cụ thể nào: Tính anh ấy hay nói bâng quơ.
bấp bênh
Dễ mất thăng bằng, dễ nghiêng lệch vì không có chỗ tựa vững chắc.
Tấm ván kê bấp bênh. 
Dễ thay đổi thất thường vì không có cơ sở vững 
chắc. Cuộc sống bấp bênh. Địa vị bấp bênh. 3 Dễ nghiêng ngả, dễ dao
động. Lập trường bấp bênh. // Láy: bấp ba bấp bênh (ý mức độ nhiều).
bập bẹ
(Nói năng) chưa rõ, chưa sõi, chưa thành lời, thành câu rạch ròi: Đứa
trẻ đang bập bẹ nói bập bẹ vài câu tiếng nước ngoài.
bập bềnh
trgt. Nói vật trôi trên mặt nước: Gỗ trôi bập bềnh trên mặt sông 
Trôi nổi, không yên chỗ: Nửa mạn phong ba, luống bập bềnh (HXHương).
bất
Bài gồm ba mươi sáu quân, chơi theo lối rút may rủi để tính điểm đến
mười (quá mười thì bị loại, gọi là bị bất). Đánh bất. Rút bất.

Yếu tố ghép trước để cấu tạo tính từ, động từ, có nghĩa "không". Bất
bình đẳng. Bất hợp pháp. Bất lịch sự. Bất bạo động*. Bất cần*.
bất bạo động
Không dùng bạo lực, mà dùng biện pháp hoà bình để giải quyết xung
đột, mâu thuẫn giữa các chính thể, phe phái: chủ trương bất bạo động trong
đấu tranh chính trị.
bất biến
(H. bất: chẳng; biến: thay đổi) Không thay đổi: Tình hình tạm bất biến.
bất bình
(id.). Như bất bằng. 
Không bằng lòng mà sinh ra bực tức, giận dữ.
Bất bình về thái độ cửa quyền.
bất chính
Không chính đáng, trái với đạo đức, luật pháp: quan hệ bất chính làm
ăn bất chính thu nhập bất chính.
bất công
tt, trgt. (H. công: công bằng) Không công bằng: Không còn sự bất công
giữa người với người (PhVĐồng); Đối xử bất công với người dưới quyền.
bất diệt
(trtr.). Không bao giờ mất được, còn mãi mãi. Niềm tin bất diệt.
bất đắc chí
Không được thoả chí, không được toại nguyện, không được như ý (nên
thường có thái độ bất cần): nhà nho bất đắc chí.
bất đắc dĩ
tt, trgt. (H. dĩ: thôi) Không thể đừng được: Một đôi khi bất đắc dĩ phải đe
nẹt chúng (Ng-hồng).
bất định
Ở trạng thái không ổn định, hay thay đổi. Tâm thần bất định.
bất đồng
Không giống nhau; khác nhau: bất đồng ý kiến bất đồng về quan điểm
bất đồng ngôn ngữ.
bất động
(H. bất: chẳng; động: hoạt động) Không cử động: Bác sĩ yêu cầu
bệnh nhân nằm bất động 2. Không làm gì: Mà ta bất động nữa người sinh
nghi (K).
bất hạnh
(Sự việc) không may gặp phải, làm đau khổ. Điều bất hạnh. 
(Người)
đang gặp phải điều bất hạnh. Kẻ bất hạnh ngồi lặng đi vì đau khổ.
bất hảo
Không tốt: kẻ bất hảo thành tích bất hảo.
bất hòa
bất hoà (H. bất: chẳng; hoà: hoà thuận) Không hoà thuận với nhau: Sự
bất hoà hiện nay giữa các đảng anh em (HCM).
bất hợp pháp
Không hợp với luật pháp; trái với luật pháp: làm ăn bất hợp pháp.
bất hủ
(H. hủ: mục nát) Không bao giờ mất đi; Có giá trị mãi mãi: Bình Ngô
đại cáo là khúc ca hùng tráng bất hủ của dân tộc ta (PhVĐồng).
bất khuất
Không chịu khuất phục. Người chiến sĩ bất khuất. Đấu tranh bất khuất.
bất lợi
Không có lợi, không thuận lợi: Tình hình ngày một bất lợi gặp những
điều kiện bất lợi.
bất lực
(H. lực: sức) Không đủ sức làm; Không làm gì được: Làm bố, chẳng lẽ
chịu là bất lực trước những tật xấu của con.
bất lương
Không lương thiện. Kẻ bất lương. Nghề bất lương.
bất ngờ
Không ngờ tới, không dự tính trước: cuộc gặp gỡ bất ngờ tin vui bất
ngờ bất ngờ nổ súng bất ngờ như bóng đá.
bất nhân
(H. nhân: lòng thương người) Không có lòng thương người; Độc ác:
Chẳng may bỗng gặp muông cầy bất nhân (Trinh thử).
bất tiện
Không thuận tiện. Đường sá bất tiện. Ở xa, đi lại bất tiện. Điều đó nói
giữa chỗ đông người e bất tiện.
bất tỉnh
ở trạng thái mê man, hoàn toàn không biết gì: ngã lăn ra bất tỉnh.
bất trắc
(H. trắc: đo) Không liệu trước được: Đối phó với mọi việc bất trắc (Ng-
hồng).
bất tường
(cũ). Không lành, gở. Điềm bất tường.
bật
Làm cho nẩy mạnh, văng mạnh: bật đàn bật dây cao su. 2. Nẩy,
văng mạnh ra: Dây cao su buộc bật ra, làm đổ hết hàng hoá Đất cứng làm
bật lưỡi cuốc trở lại. 
Nhô ra, vọt ra từ phía trong: Cây bật chồi ngã bật
máu tươi. 4. Phát sinh, nảy ra một cách đột ngột: bật cười nghe nói bật khóc
bật ra một ý tưởng mới. 5. Làm cho nảy lửa, bừng sáng các dụng cụ lấy lửa,
lấy ánh sáng: bật điện bật đèn điện. 6. Làm rõ hẳn ra, làm nổi trội: nêu bật
vấn đề.
Phát ra, nói ra, thốt ra: bật tiếng động bật ra toàn những lời thô
lỗ. 2. thgtục Nói thẳng để chống đối lại: nói động đến là tôi bật luôn.
bật lửa
Dụng cụ nhỏ gồm một bánh xe khi xiết vào một viên đá lửa thì có lửa: 
Mua một cái bật lửa làm quà cho ông bạn nghiện thuốc lá.
bâu
(cũ). Cổ áo. 
(ph.). Túi áo.

Đậu bám xúm xít vào. Ong bâu. Máu chảy đến đâu, ruồi bâu đến
đó (tng.). 
(kng.). Xúm lại và vây lấy, không chịu rời (thường hàm ý coi
khinh). Đám người hiếu kì chen nhau bâu kín.
bầu
Cây trồng ở vườn nhà, leo bằng tua cuốn, phân nhánh, lá mềm
rộng phủ lông mịn, hoa to trắng, quả dùng làm rau ăn, lúc non hạt nhỏ vỏ
mềm, ngọt: giàn bầu. 2. Quả bầu và các sản phẩm từ loại quả này: canh bầu
Râu tôm nấu với ruột bầu (cd.). 
Đồ đựng làm bằng vỏ già của bầu nậm
hoặc nói chung vật giống hình quả bầu: bầu rượu bầu đèn. 4. Bộ phận của
nhuỵ hoa phình to ra và chứa noãn: bầu hoa. 5. đphg Bụng mang thai, bụng
chửa, to tròn, ví như quả bầu, cái bầu: có bầu mang bầu. 6. Khối đất bọc
quanh rễ khi bứng cây đi nơi khác: bứng cả bầu cẩn thận kẻo vỡ bầu, cây
chết mất. 7. Chỗ phình to ở phần chìm dưới nước của mũi tàu (làm giảm
mức cản của nước) hoặc đuôi tàu (nâng cao hiệu suất làm việc của chân
vịt.) 8. Cả một khối nỗi niềm, tình cảm được chứa đựng trong lòng, trong
tim: dốc bầu tâm sự.

Giống lúa chiêm thường được cấy ở ruộng sâu và tương đối nhiều
màu, có sức chịu đựng khá, cấy được ở ruộng chua phèn, cho gạo đỏ, phẩm
chất gạo kém; còn gọi là soi, hom.
3 Chọn để giao cho đảm nhận chức vụ hoặc hưởng vinh dự bằng
phương thức bỏ phiếu hay biểu quyết: bầu đại biểu quốc hội bầu chiến sĩ
thi đua bầu ban chấp hành đoàn trường.
4 (kết hợp hạn chế) Tròn phình ra đầy đặn: má bầu.
bầu trời
Khoảng không gian trên đầu ta: Bầu trời xanh thắm 2. Lĩnh vực
rộng: Phải sáng tỏ hơn nữa trong bầu trời văn nghệ (PhVĐồng).
bấu
Bám chặt bằng các đầu ngón tay quặp lại để cho khỏi rơi, khỏi ngã.
Bấu vào kẽ đá để trèo lên. 
Kẹp da thịt vào giữa các đầu ngón tay quặp lại,                                                                      
rồi giật ra, làm cho đau. Bấu vào má. 3 (id.). Rứt lấy một ít bằng các đầu
ngón tay quặp lại; cấu. Bấu một miếng xôi.
bây
đt., đphg Mày: Bây không nói tao cũng biết.

tt., thgtục (Làm việc gì) liều, càn: biết sai rồi còn cãi bây giữ thói bài
bây.
bây bẩy
trgt. Rung chuyển cả người vì rét: Đứng trước gió, run bây bẩy.

trgt. Nhất định không chịu nhận: Nó làm hỏng cái máy mà cứ chối bây
bẩy.
bây giờ
đ. Khoảng thời gian hiện đang nói; lúc này. Bây giờ là tám giờ.
bầy
Đám đông động vật cùng loài quần tụ ở một chỗ: bầy gà bầy gia súc.
2. Đám đông người có chung đặc điểm đáng khinh nào đó; lũ: Một mình
chống trả cả bầy du côn bầy kẻ cướp.
bầy hầy
Bẩn thỉu và không gọn gàng: Nhà cửa bầy hầy.
bẩy
Rầm nghiêng vươn ra khỏi hàng cột ngoài để đỡ mái hiên trong vì
kèo.

đg. Nâng vật nặng lên bằng cách đặt một đầu đòn vào phía dưới, tì đòn
vào một điểm tựa, rồi dùng một lực tác động xuống đầu kia của đòn. Bẩy
cột nhà. Bẩy hòn đá.
3 (ph.). x. bảy.
bẫy
Dụng cụ thô sơ để bắt giết thú vật hoặc kẻ địch: gài bẫy bẫy
chông. 2. Cái bố trí sẵn, khôn khéo để đánh lừa người ta mắc: cẩn thận kẻo
sa bẫy của chúng nó. II Bắt hoặc giết bằng cái bẫy: bẫy được con
thú. 2. Đánh lừa cho mắc mưu để làm hại: già rồi còn bị chúng nó bẫy bẫy
người ta vào tròng.
bấy lâu 
trgt. Từ ngày xa ấy đến nay: Bấy lâu mới được một ngày (K).
bậy
Sai trái, không kể gì lề lối, khuôn phép. Nói bậy. Vẽ bậy lên tường.
be
Đồ đựng rượu, có bầu tròn, cổ dài, thường làm bằng sành sứ: be rượu
Rượu ngon chẳng quản be sành (cd.).

Gỗ tròn nguyên khúc: cạy vỏ be.
3 Mạn (thuyền, tàu thuỷ): be xuồng.
4 Dùng tay lấy đất ướt để đắp thành bờ nhỏ: đắp đập be bờ be con
chạch. 2. Dùng bàn tay để nâng cao miệng đấu, miệng thùng để đong cho
được nhiều hơn: Đong bình thường, không được be đâu đấy.
5 Men theo, dọc theo đường biên: Thuyền be theo bờ sông. 2. Di
chuyển sát vào: Xuồng be gần bến.
6 (F. beige) Có màu gần như màu cà phê sữa nhạt: vải màu be.
7 đgt., Nh. Be be.
be be
Làm ồn lên: Suốt ngày be be cái mồm. // tht. Tiếng dê kêu: Dê, chó cả
ngày đêm ăng ẳng, be be.


                                                                                                                                                                                                                                                                          B (3)

bè
Khối hình tấm gồm nhiều thân cây (tre, nứa, gỗ, v.v.) được kết lại,
tạo thành vật nổi ổn định để chuyển đi hoặc dùng làm phương tiện vận
chuyển trên sông nước. Thả bè trôi sông. Chống bè. Bè thì bè lim, sào thì
sào sậy (tng.). 
Đám cây cỏ kết lại, nổi trên mặt nước. Bè rau muống. 3
Nhóm người kết với nhau, thường để làm việc không chính đáng. Kết bè
với nhau. ...Chẳng thèm chơi với những bè tiểu nhân (cd.). 4 Phần nhạc
dùng cho một hoặc nhiều nhạc khí cùng loại trong dàn nhạc, hay cho một
hoặc nhiều giọng cùng loại trong dàn hợp xướng. Biểu diễn một bản nhạc
ba bè.
Có bề ngang rộng quá mức bình thường (thường nói về thân thể hoặc
bộ phận của thân thể). Dáng người hơi bè. Cằm vuông bè. Ngang to bè bè.
bẻ
Gập lại làm cho đứt, gãy: bẻ gãy chiếc thước kẻ.
bẽ
Ngượng ngùng vì không được như ý và cảm thấy bị chê cười: Đi vay bị
từ chối, bẽ quá.
bẽ bàng
Đáng phải lấy làm hổ thẹn vì cảm thấy bị người ta cười chê. Duyên số
bẽ bàng.
bé
Có kích thước, thể tích không đáng kể hoặc kém hơn những cái
cùng loại: Quả nào cũng bé cá lớn nuốt cá bé (tng.).
bé tí
Bé lắm: Mẩu bánh bé tí, đứa con còn bé tí.
bẹ
Bộ phận xoà rộng ra ở gốc lá của một số loại cây như ngô, chuối, cau,
v.v., thường ôm lấy thân cây. Bẹ ngô. Bẹ cau.                                                                      
(ph.). Ngô.
bẻm
Hay phát biểu ý kiến: Anh chàng ấy bẻm lắm.
bèn
p. (dùng phụ trước đg.). (Làm việc gì) liền ngay sau một việc nào đó,
nhằm đáp ứng một yêu cầu, chủ quan hay khách quan. Giận quá, bèn bỏ đi.
Ưng ý, bèn mua ngay. Thấy không khí nặng nề quá, anh ta bèn nói đùa một
câu.
bẽn lẽn
Rụt rè, thẹn thùng và có vẻ ngượng ngập: tính hay bẽn lẽn bẽn lẽn như
con gái bẽn lẽn như gái mới về nhà chồng (tng.).
bén
Nói dao sắc Bén như dao cau.
Bắt lửa: Lửa gần rơm lâu ngày cũng bén (tng) 2. Có tác dụng
đến: Đào tiên đã bén tay Phàm (K) 
Quen với: Mùi thiền đã bén muối dưa
(K) 4. Bắt đầu biết: Quen hơi bén tiếng 5. Dính vào: Quần bén bùn.
bén mảng
(kng.). Lại gần nơi nào đó không phải là nơi để cho mình đến (hàm ý
khinh). Hắn không dám bén mảng tới đây.
bén mùi
Quen mùi, ưa hợp mùi. 2. Quen, thích cái gì đó.
bẹn
Chỗ nếp gấp giữa đùi và bụng dưới: Đường lội, phải xắn quần đến tận
bẹn.
beo
Thú dữ gần với báo nhưng nhỏ hơn, có bộ lông màu đỏ như lửa.

(ph.). x. véo.
(kết hợp hạn chế). Gầy tóp lại và nhăn nhúm. Bụng ỏng, đít beo.
bèo
Cây sống nổi trên mặt nước, rễ bung thành chùm, có nhiều loại khác
nhau, thường dùng làm thức ăn cho lợn hoặc làm phân xanh: thả bèo băm
bèo nấu cám nước chảy bèo trôi ao cạn, bèo xuống đất rẻ như bèo.                                                                     
bèo bọt
Nhỏ mọn và lênh đênh: Chút thân bèo bọt dám phiền mai sau (K).
béo
(ph.). x. véo.
(Cơ thể động vật) có nhiều mỡ; trái với gầy. Béo như con cun cút.
Vỗ lợn cho béo. 
Có tính chất của mỡ, của dầu thực vật. Chất béo*. 3
(Thức ăn) có nhiều chất béo. Món xào béo quá. 4 (kng.). (Đất) có nhiều
màu mỡ. Đất béo. 5 (kng.; kết hợp hạn chế). Có tác dụng nuôi béo. Chỉ béo
bọn con buôn (b.). // Láy: beo béo (ý mức độ ít).
béo bở
Dễ mang lại nhiều lợi, dễ sinh lợi: món hàng béo bở chẳng béo bở gì.
bép xép
Hay nói những điều cần giữ kín: Cán bộ quân sự tuyệt đối không
được bép xép.
bẹp
(Vật có hình khối) bị biến dạng và thể tích nhỏ hẳn đi do tác động của
lực ép. Quả bóng bẹp hết hơi. Cái nón bẹp. Vê tròn, bóp bẹp (tng.). 
(dùng
hạn chế trong một số tổ hợp). Ở tình trạng mất hết khả năng vận động, tựa
như bị ép chặt vào một nơi. Bị ốm, nằm bẹp ở nhà. Đè bẹp cuộc nổi loạn
(b.).
bét
tt., thgtục Mạt hạng, thấp kém nhất trong sự phân loại, đánh giá: đứng
bét lớp Bét ra mỗi tháng cũng được vài trăm ngàn đồng. 2. Tồi tệ hết mức:
Bài làm sai bét Công việc nát bét.

(kết hợp hạn chế) Nát đến mức cao nhất: nát bét.
bét nhè
Nói say đến mức nói lung tung, lè nhè: Hơi đâu mà tiếp chuyện anh bét
nhè ấy.
bê
Bò con.

Mang (thường là vật nặng) bằng hai tay đưa ra phía trước, không
nhấc cao lên. Bê tảng đá. 
(kng.). Đưa nguyên cái có sẵn vào trong nội
dung của bài viết hay của bất kì công việc gì một cách sống sượng, không
suy nghĩ. Bê khẩu hiệu vào thơ.
bê tha
Ham chơi bời bậy bạ đến mức mất hết nhân cách: bê tha cờ bạc bê
tha rượu chè, trai gái. II. Bệ rạc, không đứng đắn: ăn mặc bê tha sống bê
tha.
bê trễ
Để công việc ứ đọng, kéo dài: Việc xây dựng bị bê trễ, vì những
người phụ trách thiếu tinh thần trách nhiệm.
bề
Khoảng cách giữa hai cạnh, hai mặt hoặc hai đầu đối nhau của một
hình, một vật, định khuôn khổ của hình hoặc vật ấy. Bề cao. Bề dày. Mỗi bề
đo được bảy mét. Phong trào vừa có bề rộng vừa có bề sâu (b.). 
Một
trong các phía xung quanh, giới hạn phạm vi của một vật. Ba bề là nước.
Bốn bề lặng ngắt. 3 (kết hợp hạn chế). Khía cạnh, phương diện của sự việc.
Khổ cực trăm bề. Đời sống có bề dễ chịu hơn. Tiện bề làm ăn. Liệu bề
khuyên bảo nó.
bề bộn
Nhiều và lộn xộn: nhà cửa bề bộn Trong đầu bề bộn những dự tính bề
bộn, ngổn ngang bao tâm sự lo toan.
bề thế
Thế lực lớn lao: Bề thế cách mạng bắt đầu xây trên những chân vạc
mới (TrBĐằng). // Quan trọng, có ảnh hưởng lớn: Một công trình điêu
khắc bề thế (NgTuân).
bề trên
Địa vị cấp trên, về mặt có uy quyền đối với cấp dưới. Lên giọng bề
trên. Thái độ của người bề trên. 
(thường viết hoa). Chúa Trời, theo cách
gọi của người theo Kitô giáo, tỏ ý tôn kính. Nhờ ơn Bề Trên.
bể
dt., cũ Biển: bể bạc rừng vàng Rủ nhau xuống bể mò cua, Đem về nấu
quả mơ chua trên rừng (cd.).

Vật xây dựng có thể tích lớn để chứa chất lỏng: xây bể nước bể xăng.
3 Vỡ: bể chén Gương bể tan đập bể Bát bể đánh con sao
đành (tng.) 2. Hư hỏng, đổ vỡ: làm ăn kiểu này chắc bể.
bể bơi
Nơi chứa nước để bơi lội: Xây bể bơi ngay trong khách sạn.
bể dâu
(cũ; vch.). Bãi biển biến thành ruộng dâu; dùng để ví sự thay đổi của
cuộc đời. Cuộc bể dâu.
bễ
Dụng cụ có ống thụt hơi vào lò cho lửa cháy: thụt bễ kéo bễ thổi lò.
bế
Mang trên tay một đứa trẻ hay một con vật nhỏ: Con bế, con bồng,
con dắt, con mang (cd); Cháu bế con mèo đi đâu rồi?.
bế mạc
(trtr.). Kết thúc hội nghị, khoá học, v.v. Lễ bế mạc. Diễn văn bế mạc.
Hội nghị đã bế mạc.
bế tắc
Bị ngừng trệ, bí, không có lối thoát, không có cách giải quyết: Công
việc đang bế tắc tư tưởng bế tắc thoát khỏi tình trạng bế tắc.
bệ
Chỗ xây cao bằng đất, bằng gạch, bằng đá, để đặt vật gì đáng giá như
pho tượng, như cỗ máy: Chưa nặn Bụt, đã nặn bệ (tng).
Mang từ chỗ này sang chỗ khác một vật gì khá nặng: Bệ chậu
hoa đào từ trong nhà ra sân 2. Đem một cái có sẵn áp dụng vào một trường
hợp không thích đáng: Bệ nguyên xi một học thuyết lỗi thời vào trong giáo
trình trường đại học.
bệ hạ
Từ dùng để gọi vua một cách tôn kính khi nói với vua.
bệ rạc
Lôi thôi, thiếu quy củ, nền nếp, lộ rõ sự thiếu nhân cách trong lối sống:
sống bệ rạc Nhà cửa quá bệ rạc.
bệ vệ
Có bộ dạng oai nghiêm, quan cách: Cứ bệ vệ ra vẻ ta đây (Ng-hồng).  
bệch
(Màu trắng) nhợt nhạt. Nước da bệch. Mặt trắng bệch ra. // Láy: bềnh
bệch (ý mức độ ít).
bên
Một trong hai nơi đối với nhau: bên phải bên trái mâu thuẫn bên
trong. 2. Người hay tập thể ở về một phía, phân biệt với người hay tập thể ở
phía khác: bên nội bên ngoại bên nguyên Hai bên cùng tồn tại. 
Mặt,
phương diện, phân biệt với mặt khác, phương diện khác: bên nghĩa bên tình
Bên tình bên hiếu bên nào nặng hơn (Truyện Kiều). 4. Nơi kề cạnh, gần sát:
làng bên ở bên sông. 5. (Cạnh, mặt) không phải cạnh đáy, mặt đáy của một
hình: cạnh bên của tam giác mặt bên của lăng trụ.
bên bị
Người bị cáo trong cuộc tố tụng: Tòa án đã đòi bên bị đến để điều tra.
bên nguyên
Phía, người đưa đơn kiện trước toà án, trong quan hệ với phía, người bị
kiện (gọi là bên bị).
bền
Chắc chắn, lâu hỏng: vải bền ăn chắc mặc bền (tng.) Của bền tại
người (tng.). 2. Kiên định, khó thay đổi do hoàn cảnh, tác động từ bên
ngoài: chỉ sợ lòng không bền ăn ở với nhau không bền bền gan quyết chí.
bền chí
Kiên nhẫn, dù khó khăn cũng không nản, không lùi, không nao núng:
Toàn dân bền chí kháng chiến đến thắng lợi.
bền vững
Vững chắc và bền lâu. Bền vững như bức thành đồng. Tình hữu nghị
bền vững.
bến đò
Nơi dò ngang đỗ để lấy khách: Bước xuống bến đò, lòng càng luyến
tiếc.
bến tàu
Nơi trong cảng có các công trình và thiết bị cho tàu thuỷ đỗ, hành
khách lên xuống, xếp dỡ hàng hoá hoặc làm các việc phục vụ kĩ thuật cho                                                                      
tàu. 
Cảng nhỏ.
bến xe
Công trình xây dựng ở các đầu mối giao thông, dùng cho xe khách đỗ
để đón trả khách, có các dịch vụ phục vụ hành khách.
bện
Kết nhiều sợi thành thứ cần dùng: Bện thừng, Bện võng 2. Quấn
quít ở bên: Đứa bé bện mẹ nó.
bênh
Làm cho vật nặng được nâng chếch lên. Dùng đòn bênh hòn đá. 2
Chếch lên vì mất cân bằng. Một đầu phiến gỗ bênh lên.

đg. Đứng về cùng phía để che chở hoặc chống chế. Mẹ bênh con. Bênh
nhau chầm chập.
bênh vực
Đứng về cùng phía với ai để che chở, bảo vệ, chống lại sự công kích,
sự buộc tội hay sự xâm phạm từ phía khác, kẻ khác: bênh vực cán bộ cấp
dưới của mình bênh vực người bị nạn bênh vực cho lẽ phải.
bềnh bồng
Trôi nổi và nhấp nhô: Bềnh bồng mật nước chân mây (Tản-đà).
bếp
Dụng cụ để đun nấu. Bếp lò. Bếp điện. Nhóm bếp. 
Gian nhà làm
nơi đặt bếp để nấu ăn. 3 Người đàn ông đi ở hoặc làm thuê chuyên việc nấu
ăn thời trước. Làm bồi, làm bếp. Đầu bếp*. 4 (cũ). Đơn vị gia đình riêng lẻ,
ăn cùng một bếp; hộ. Nhà này có hai bếp.
1 (id.). Lính trong quân đội thời phong kiến (hàm ý coi trọng). 
Binh
nhất trong quân đội thời thực dân Pháp.
bếp núc
Nơi nấu ăn nói chung: bếp núc sạch sẽ. 2. Công việc nấu ăn nói
chung: lo chuyện bếp núc việc bếp núc. 
Việc chuẩn bị tạo cơ sở với thủ
thuật, tiểu xảo nhất định cho một nghề, một công việc nào đó: bếp núc của
nhà văn trong bếp núc của công tác dịch thuật.
bết
Có thứ gì dính vào thành một lớp khá dày: Giày bết bùn 2. Bận bịu
nhiều công việc: Trong vụ mùa, chị ấy bết lắm.
bệt
(ph.). x. bết1.

p. (Ngồi hoặc nằm) sát xuống đất, xuống sàn, không kê lót gì ở dưới.
Ngồi bệt xuống bãi cỏ.
bêu
Bày ra trước đông đảo mọi người để đe doạ hoặc làm nhục: Giặc
giết người rồi bêu đầu ở chợ. 2. Làm lộ ra điều đáng xấu hổ: Càng nói
nhiều, càng tự bêu mình. II. Đáng xấu hổ, đáng nhục nhã: rõ bêu cái mặt
Việc làm ấy bêu quá.
bêu xấu
Làm cho người thân phải xấu hổ hay mang tiếng vì hành vi xấu xa,
tội lỗi của mình: Tên phản quốc đã bêu xấu cha mẹ nó.
bệu
Nhão thịt, không chắc thịt. Đứa bé bệu, không khoẻ. Béo bệu. // Láy:
bều bệu (ý mức độ ít).
bi
Viên hình cầu bằng chất cứng, dùng trong máy móc, trong trục quay
hoặc làm đồ chơi trẻ con: mua bi xe đạp Trục quay bị trờn bi mua cho
thằng bé mấy viên bi.

Thương cảm: Vở kịch vừa bi vừa hùng. 2. Bi quan, nói tắt: Cậu ấy
nhìn đời bi lắm.
Kí hiệu hoá học của nguyên tố bít-mút (bismuth).
bi ai
(H. bi: thương xót; ai: thảm thương) Buồn thảm, gợi lòng thương xót:
Không có những giọng bi ai, những câu rên rỉ (ĐgThMai).
bi ca
(vch.). Thơ trữ tình thể hiện nỗi buồn thảm, xót thương. Khúc bi ca.
bi đát
ở tình trạng hết sức đáng buồn: Tình hình thật là bi đát Hoàn cảnh của
nó vô cùng bi đát.
bi kịch                                                                      
(H. bi: thương xót; kịch: vở kịch) Vở kịch tả nỗi đau thương của
nhân vật: Những bi kịch của Corneille 2. Cảnh đau thương: Những bi kịch
trong lịch sử hiện thời (ĐgThMai).
bi quan
Có cách nhìn nặng nề về mặt tiêu cực, không tin ở tương lai. Thái độ
bi quan. Nhìn đời bằng cặp mắt bi quan. 
(kng.). (Tình hình) khó cứu vãn,
tuyệt vọng. Tình hình rất bi quan.
bi tráng
Vừa bi ai vừa hào hùng: bài ca bi tráng khúc nhạc bi tráng.
bì
Bao để đựng: Bì gạo.

Mô bọc ngoài cơ thể động vật 2. Da của một số súc vật như lợn,
bò có thể dùng làm thức ăn: Giò bì; Luộc bì làm nem.
3 (thực) Lớp ngoài của vỏ một số quả: Bì quả phật thủ 2. Vỏ của
một vài thứ cây: Bì cây xoan.
4 Đồ chứa vật phải cân: Thùng dầu cân được 26 ki-lô, kể cả bì 2. (lí)
Vật nặng đặt trên đĩa cân để được thăng bằng: Bì thay thế quả cân.
5 Nói da mặt dày ra: Mặt cứ bì ra.
6 So sánh: Tài của anh ấy thì không ai bì kịp.
bì bõm
Từ mô phỏng tiếng lội nước, tiếng đập nước nhẹ và liên tiếp. Lội bì
bõm. Bì bõm suốt ngày ngoài đồng. // Láy: bì bà bì bõm (ý mức độ nhiều).
bỉ
Khinh để: Giỏi hơn ai mà dám bỉ người ta.
bỉ mặt
Khinh, coi không ra gì: làm bỉ mặt bạn bè.
bí
(thực) Loài cây song tử diệp cùng họ với bầu, quả dùng nấu canh và
làm mứt: Hoa bí bò leo nở cánh vàng (Huy Cận); Cắt dây bầu, dây bí,
chẳng ai cắt dây chị, dây em (cd).

Tắc, không thông: Bí tiểu tiện 2. Khó khăn, không có lối gỡ được:
Cờ tiên nước bí, thơ tiên túng vần (BNT). 
bí ẩn
(hoặc d.). (Bên trong) có chứa đựng điều gì kín đáo, khó hiểu. Nụ cười
bí ẩn. Khám phá bí ẩn của thiên nhiên (d.).
bí quyết
Cái có được nhờ kinh nghiệm, có tác dụng đặc biệt, ít người biết
được: bí quyết nghề nghiệp. 2. Cái quan trọng hàng đầu, có tác dụng quyết
định: Bí mật, bất ngờ là bí quyết của thắng lợi.
bí thư
(H. bí: kín; thư: viết) Thư kí riêng của một cán bộ cao cấp: Làm bí
thư cho bộ trưởng 2. một người trong ban bí thư của một đảng: Hiện nay
ông ấy là một bí thư của đảng cộng sản Việt-nam 
Cán bộ ngoại giao ở
một sứ quán, dưới tham tán: Anh ấy là bí thư thứ nhất của sứ quán ta ở
Pháp Ban bí thư Tập thể những người đứng đầu ban chấp hành một đảng
chính trị hoặc một tổ chức chính trị: Ban bí thư Đảng cộng sản Việt-nam.
bị
Đồ đựng đan bằng cói hay lác, có quai xách. Bị gạo.

Từ biểu thị chủ thể chịu sự tác động của việc không hay, hoặc là
đối tượng của động tác, hành vi không lợi đối với mình. Bị tai nạn. Bị mất
cắp. Nhà bị dột. Bị người ta chê cười.
(kết hợp hạn chế). Bên (nói tắt). Nguyên nói nguyên phải, bị nói bị
hay (tng.). Xui nguyên giục bị*.
bị chú
Giải thích thêm cho đầy đủ và rõ hơn: phần bị chú đọc các dòng bị
chú.
bị động
Để cho tình thế lôi cuốn mà không biết cách phản ứng lại: Tránh
khỏi bị động, thiếu sót và sai lầm (HCM).
bị thịt
Ví người to xác mà đần độn. Đồ bị thịt (tiếng mắng).
bị thương
(Cơ thể) không còn lành lặn, nguyên vẹn, mang thương tích, do tác
động từ ngoài: Bom nổ làm nhiều người chết và bị thương.                                                                      
bia
Đích dùng để tập bắn: Nữ dân quân tập bắn bia.

Tấm đá có khắc công đức của một người hoặc kể lại một sự việc
quan trọng trong nước hay ở một địa phương: Bia đá hay mòn, nghĩa chẳng
mòn (Nguyễn Trãi) 2. Tấm đá ghi tên họ, chức vụ, ngày sinh và ngày chết
của một người: Đi thăm mộ, tô lại cái bia của bố.
3 (Pháp: bière) Thứ rượu nhẹ chế bằng mộng lúa và hoa bia: Trong
nước đã sản xuất nhiều bia, thế mà người ta còn nhập bia ngoại.
bia miệng
Tiếng xấu để lại ở đời. Trăm năm bia đá thì mòn, Nghìn năm bia miệng
hãy còn trơ trơ (cd.).
bìa
Tờ giấy dày hoặc vật nào đó đóng ngoài quyển sách, vở: Sách đóng
bìa cứng bọc bìa cẩn thận. 2. Giấy dày, khổ lớn dùng để làm bìa sách vở, vỏ
hộp, v.v.: mua mấy tấm bìa. 
Phần ngoài cây gỗ rọc để loại đi: Gỗ bìa thì
dùng làm củi đun. 4. Từng tấm đậu phụ: mua mấy bìa đậu. 5. Phía ngoài,
mép ngoài: bìa làng bìa rừng.
bịa
Đặt ra một chuyện không có thực: Bịa chuyện nói xấu người khác.
bích ngọc
(cũ; id.). Ngọc bích.
bịch
Đồ đựng đan bằng tre, nứa, có hình trụ, to hơn bồ: bịch thóc Thóc
đầy bồ đầy bịch. 2. đphg Túi, bao, bọc: bịch kẹo.

Tiếng rơi, tiếng đập của vật nặng vào bề mặt thường là mềm: nhảy
bịch một cái đấm bịch một cái. II. Đấm mạnh vào người: bịch vào
ngực bịch cho một trận.
biếc
Xanh thẫm: Rừng thu từng biếc chen hồng (K).; Một dòng nước biếc,
cảnh leo teo (HXHương).
biếm
Giáng chức (cũ): Nguyễn Công Trứ là một ông quan đã từng bị biếm.                                                                      
biếm họa
biếm hoạ d. Tranh châm biếm gây cười. Bức biếm hoạ.
biên
Phần sát cạnh một số bề mặt: Bóng ra ngoài biên trọng tài biên biên
vải.

(F. bielle) Bộ phận máy nối pít-tông với trục động cơ nhiệt, dùng để
truyền một chuyển động hoặc biến đổi một chuyển động thẳng tuần hoàn
thành chuyển động tròn.
3 Viết, ghi chép: biên địa chỉ.
biên bản
(H. biên: ghi; bản: bản viết) Giấy ghi chép quá trình xảy ra hoặc kết
quả điều tra một sự việc: Công an đã lập biên bản 2. Tờ ghi chép quá trình
diễn biến của một buổi họp hoặc của một hội nghị: Ban thư kí đã ghi biên
bản buổi thảo luận.
biên giới
Chỗ hết phần đất của một nước và giáp với nước khác. Biên giới Việt -
Lào.
biên lai
Giấy mà người nhận ghi lại cho người giao nộp để xác nhận số tiền,
vật nào đó đã được giao: biên lai thu thuế biên lai nhận hàng quyển biên lai
viết biên lai.
biên tập
(H. biên: ghi; tập: thu thập) Thu thập tài liệu để biên soạn: Dày
công biên tập trước khi viết bộ sử 2. Sửa soạn các bài đăng báo: Bài báo đã
được biên tập công phu Ban biên tập Tập thể người phụ trách việc biên tập
một tờ báo hay một tạp chí: Ban biên tập báo Nhân dân.
biền biệt
Không để lại, không có tin tức gì cả. Đi biền biệt. Tin tức cứ biền biệt.
biển
Vùng nước mặn rộng lớn trên bề mặt Trái Đất: rộng như biển cá
biển biển bạc rừng vàng. 2. Phần đại dương ven lục địa được ngăn cách bởi
đảo hay đất liền: biển Đông biển Đen. 
Khối lượng nhiều, đông đảo, ví 
như biển: chìm trong biển lửa Biển người dự mít tinh chiến lược biển
người.

Tấm gỗ, sắt hay bằng vật liệu nào đó, trên có chữ hoặc hình vẽ,
đặt ở chỗ mọi người dễ thấy: biển quảng cáo biển xe thuê kẻ biển. 2. Phiến
gỗ mỏng hình chữ nhật, có khắc chữ do vua ban: cờ biển cân đai.
biển lận
(H. biển: hẹp; lận: hà tiện) Keo kiệt và gian tham: Con người biển lận
ấy làm gì có bạn.
biển thủ
Lấy cắp tài sản công mà mình có trách nhiệm coi giữ. Tội biển thủ
công quỹ.
biến
Thay đổi khác đi, thay đổi từ trạng thái này sang trạng thái khác:
biến sắc mặt biến không thành có Nước biến thành hơi. 2. Đột nhiên không
thấy nữa, không để lại dấu vết gì: ông bụt biến mất Chiếc đồng hồ biến mất
lúc nào. II. Với mức độ rất nhanh, không thấy, không hay biết được:
chạy biến đi giấu biến mất chối bay chối biến. IIViệc bất ngờ,
thường là không hay: đề phòng có biến lúc gặp biến phải bình tĩnh. 2. Đại
lượng có thể lấy giá trị bất kì, dùng để xác định trạng thái của một hệ vật lí:
biến thay đổi làm cho hàm thay đổi theo.
biến chất
(H. biến: thay đổi; chất: phẩm chất) Không còn giữ được nguyên
chất: Rượu đã biến chất 2. Không còn giữ được phẩm chất tốt: Tẩy trừ
những phần tử xấu, những phần tử biến chất (Trg-chinh).
biến chứng
Hiện tượng bệnh lí mới phát sinh thêm trong quá trình mắc bệnh, làm
cho bệnh phức tạp và nặng hơn. Viêm phổi thường là biến chứng của cúm.
Gây ra . Bệnh thấp khớp đã biến chứng vào tim.
biến cố
Sự kiện xảy ra gây ảnh hưởng lớn và có tác động mạnh đến đời sống
xã hội, cá nhân: biến cố lịch sử gây những biến cố lớn. 2. Việc xảy ra có
tính ngẫu nhiên: đề phòng các biến cố trong quá trình vận hành.  
biến động
(H. biến: thay đổi; động: hoạt động) Thay đổi lớn có ảnh hưởng đến
môi trường chung quanh: Cuộc sống muôn màu muôn vẻ luôn luôn biến
động (Trg-chinh). // Sự thay đổi lớn: Có thể có những biến động lớn
(VNgGiáp).
biến thể
Thể đã biến đổi ít nhiều so với thể gốc. Biến thể của âm vị. Thơ lục bát
biến thể.
biến thiên
Sự thay đổi lớn lao: những biến thiên trong lịch sử.
(Các biến trong toán học) thay đổi giá trị.
biện bạch
(H. biện: xét rõ; bạch: rõ ràng) Trình bày rành mạch mọi lẽ để thanh
minh hoặc bào chữa: Anh ấy đã biện bạch để người ta khỏí hiểu lầm; Quyết
ngay biện bạch một bề (K).
biện chứng
Hợp với quy luật khách quan của sự vật là luôn luôn vận động và phát
triển. Sự phát triển biện chứng. 
Hợp với phép biện chứng, dựa trên phép
biện chứng. Hiểu một cách biện chứng. Cách lập luận rất biện chứng.
biện hộ
Bênh vực, bào chữa cho đương sự ở trước toà án. 2. Bênh vực, bào
chữa cho cái đang bị lên án: biện hộ cho hành động sai trái của mình càng
biện hộ, càng bộc lộ bản chất xấu xa của mình.
biện minh
(H. biện: xét rõ; minh: sáng) Giải thích cho rõ ràng phải, trái: Có đủ lí
lẽ để biện minh cho hành động của mình.
biện pháp
Cách làm, cách giải quyết một vấn đề cụ thể. Biện pháp hành chính.
Biện pháp kĩ thuật. Có biện pháp đúng.
biếng
Lười, trễ nải, không chịu làm: biếng học. 2. Không thiết làm việc gì
đó, do mệt mỏi hay chán chường: Thằng bé biếng ăn Nó mệt hay sao mà
biếng chơi lắm.
biếng nhác
Lười: Làm việc thì lờ mờ, học hành thì biếng nhác (HCM).
biết
Có ý niệm về người, vật hoặc điều gì đó, để có thể nhận ra được
hoặc có thể khẳng định được sự tồn tại của người, vật hoặc điều ấy. Biết
mặt, nhưng không biết tên. Báo cho biết. Ăn chưa biết ngon. Thức lâu mới
biết đêm dài... (cd.). 
Có khả năng làm được việc gì đó, có khả năng vận
dụng được, do học tập, luyện tập, hoặc có khi do bản năng. Biết bơi. Biết
nhiều nghề. Biết tiếng Pháp. Biết cách ăn ở. Trẻ sinh ra đã biết bú. 3 Nhận
rõ được thực chất hoặc giá trị để có được sự đối xử thích đáng. Biết người
biết của*. Đường dài mới biết ngựa hay (tng.).
biết ơn
Hiểu sâu sắc và ghi nhớ công ơn của người khác đối với mình: tỏ
lòng biết ơn biết ơn người đã cứu giúp mình qua cơn nguy biến.
biết ý
Hiểu được ý định làm gì của ai: Tôi biết ý anh ấy muốn đến phỏng
vấn ông.
biệt
(id.; thường vch.). Rời, lìa người hoặc nơi nào đó có quan hệ gắn bó
thân thiết, để bắt đầu sống xa nhau. Ra đi, biệt xóm làng. Tạm biệt*.
Không để lại dấu vết hoặc tin tức gì cả. Đi một năm không có thư về.
Từ dạo ấy biệt tin. Giấu biệt đi. ...Gửi thư thư biệt, gửi lời lời bay (cd.). //
Láy: biền biệt (x. mục riêng).
biệt danh
Tên riêng khác với tên vốn có: gọi theo biệt danh có nhiều biệt danh
khác nhau.
biệt hiệu
(H. hiệu: tên gọi) Tên riêng không giống tên gọi hằng ngày: Cụ Phan
Bội Châu có biệt hiệu là Sào-nam.
biệt kích
Người thuộc lực lượng vũ trang đặc biệt, được biên chế và trang bị
gọn nhẹ, hoạt động phân tán, chuyên làm nhiệm vụ lọt vào vùng của đối
phương để hoạt động phá hoại, quấy rối. Tung gián điệp, biệt kích.
Đánh bất ngờ vào vùng của đối phương nhằm phá hoại, quấy rối.
Đề phòng địch , tập kích.
biệt tài
Tài năng đặc biệt, hiếm thấy: có biệt tài biệt tài về âm nhạc.
biệt thự
(H. thự: nhà ở nông thôn) Nhà riêng ở bãi biển, ở trên núi hoặc ở nông
thôn, dùng làm nơi nghỉ ngơi: Xây khu biệt thự nay là khu các sứ quán
(HgĐThuý).
biệt xứ
Xa hẳn xứ sở của mình. Đi đày biệt xứ.
biểu
Bảng ghi hạng mục, số hiệu hay những thông số khác: lập biểu
biểu thuế. IBài văn của thần dân dâng lên vua để chúc mừng, tạ ơn
hoặc bày tỏ nguyện vọng, viết theo lối văn tứ lục biền ngẫu, mỗi câu ngắt
thành hai đoạn 4-6 hoặc 6-4 và có vế đối ở từng cặp câu: dâng biểu biểu
trần tình sớ biểu.

Bảo: Ba đã biểu rồi mà con không chịu nghe lời.
biểu diễn
(H. biểu: bày ra ngoài; diễn: trình bày) Trình bày văn nghệ trước
quần chúng: Biểu diễn một điệu múa 2. Ghi bằng hình vẽ hoặc kí hiệu:
Biểu diễn hàm số bằng đồ thị.
biểu hiện
Hiện rõ hoặc làm hiện rõ ra bên ngoài (nói về cái nội dung trừu
tượng bên trong). Hành động biểu hiện phẩm chất con người. Mâu thuẫn
biểu hiện dưới nhiều hình thức. 
Làm cho thấy rõ bằng phương tiện nghệ
thuật. Âm nhạc dùng âm thanh để biểu hiện cuộc sống. Phương pháp biểu
hiện của văn học.
Cái ra ở bên ngoài. Coi thường chi tiết là biểu hiện của bệnh sơ lược.
Biểu hiện của chủ nghĩa cá nhân.
biểu lộ 
Thể hiện ra ngoài, để lộ ra ngoài: biểu lộ tình cảm biểu lộ sự đồng
tình, đồng ý.
biểu ngữ
(H. biểu: tỏ ra; ngữ: lời) Tấm băng có viết khẩu hiệu căng ở nơi công
cộng hoặc đem đi biểu tình: Trước cổng trường có căng biểu ngữ: "Tiên
học lễ, hậu học văn".
biểu quyết
Tỏ ý kiến để quyết định một công việc chung nào đó, trong hội nghị,
bằng cách bỏ phiếu hoặc giơ tay,... Đại hội biểu quyết tán thành. Đại biểu
dự thính không có quyền biểu quyết. Lấy biểu quyết (lấy ý kiến biểu quyết
bằng tay).
biểu tình
Tụ họp với nhau lại hoặc diễu hành trên đường phố để biểu thị ý chí,
nguyện vọng hoặc biểu dương lực lượng, thường nhằm mục đích gây sức
ép gì đó: biểu tình đòi chấm dứt chiến tranh biểu tình chống khủng bố.
biếu
Tặng một cách lịch sự hoặc lễ phép: Tôi biếu chị quyển sổ chép bài
hát của tôi (NgĐThi).
bìm bìm
Cây leo, hoa hình phễu màu trắng hoặc tím xanh, thường mọc leo ở các
bờ rào.
bịn rịn
Dùng dằng, lưu luyến, không dứt ra được vì nặng tình, nặng nghĩa giữa
kẻ ở người đi: phút chia tay bịn rịn Cũng đừng bịn rịn lôi thôi, Mẹ con sớm
liệu về nơi quê nhà (Nhị độ mai).
binh
Quân lính: Binh hùng tượng mạnh (tng) 2. Việc quân sự: Việc binh
quí ở thần tốc.
(bệnh) Che chở và đứng hẳn về phía người nào: Mẹ cứ binh con
chằm chặp.
binh bị
Các thứ vũ khí, trang bị và khí tài dùng vào mục đích chiến tranh (nói                                                                     
tổng quát). Tăng cường binh bị. Tài giảm binh bị.
binh biến
Cuộc nổi dậy vũ trang của một tập đoàn sĩ quan và binh sĩ hoặc một số
đơn vị quân đội chống lại chính quyền hay người chỉ huy nhằm thực hiện
một mục đích chính trị nhất định, có ý nghĩa tiến bộ hay phản động tuỳ
thuộc vào tính chất và mục đích của lực lượng nổi dậy đó: Lính giặc làm
binh biến Cuộc binh biến bị thất bại.
binh chủng
(H. chủng: loại) Từng loại tổ chức bộ đội, có nhiệm vụ đặc biệt: Các
quân chủng, binh chủng của quân đội nhân dân (VNgGiáp).
binh lực
Số quân trực tiếp tham gia chiến đấu. Tập trung binh lực. Ưu thế binh
lực.
binh pháp
Hệ thống tri thức về những vấn đề lí luận quân sự nói chung và
phương pháp tác chiến nói riêng.
binh sĩ
(H. sĩ: sĩ quan) Binh lính và sĩ quan; Quân đội nói chung: Trần Hưng-
đạo rất mực thương yêu binh sĩ.
binh xưởng
Binh công xưởng.
bình
Đồ dùng bằng sứ, bằng sành, bằng thuỷ tinh hay bằng kim loại để
đựng chất lỏng: Dẫu sao bình đã vỡ rồi (K).

Bình phong nói tắt: Vâng lời ra trước bình the vặn đàn (K).
3 Trung bình, dưới dạng ưu, trên hạng thứ: Thi đỗ hạng bình.
4 Thái bình nói tắt: Thời bình.
5 Nói một tập thể bàn bạc, cân nhắc để xét giá trị và lựa chọn: Đưa ra
bình, để bầu chiến sĩ thi đua.
6 Đọc một bài văn trước một số đông để mọi người thưởng thức:
Buổi bình văn trong nhà trường nho giáo.
bình an
(cũ). x. bình yên.
bình dân
Người dân thường: phân biệt giữa kẻ quyền quý và bình dân. 
Bình dân học vụ, nói tắt: lớp bình dân. II. Của tầng lớp bình dân, dành
cho tầng lớp bình dân: văn chương bình dân quán cơm bình dân. 2. Giản dị,
không sang trọng, kiểu cách: tác phong bình dân một con người rất bình
dân.
(xã) tên gọi các xã thuộc h. Kim Thành (Hải Dương), h. Vân Đồn (Quảng
Ninh).
bình đẳng
(H. bình: đều nhau; đẳng: thứ bậc) Ngang hàng nhau về địa vị, về
quyền lợi: Tất cả các dân tộc trên thế giới đều sinh ra bình đẳng (HCM).
bình định
Dẹp yên giặc giã hoặc những cuộc nổi dậy.
bình luận
Bàn và nhận xét, đánh giá về vấn đề gì đó: bài bình luận bình luận
thời sự quốc tế bình luận sâu sắc.
bình minh
(H. bình: yên ổn; minh: sáng) Lúc mặt trời mới mọc: Rộn rịp bình
minh một chuyến phà (Huy Cận).
bình nguyên
(cũ). Đồng bằng.
bình phục
(Cơ thể) trở lại bình thường như cũ, sau trận ốm đau hoặc thương
tích: Sức khoẻ đã bình phục chưa biết bao giờ bình phục.

(xã) h. Thăng Bình, t. Quảng Nam.
bình thản
(H. bình: yên ổn; thản: bằng phẳng) Tự nhiên như thường, không bối
rối, không nao núng: ở trong chiến hào hay ở trên mâm pháo, người chiến
sĩ hồn nhiên, bình thản, vui vẻ, phấn khởi (PhVĐồng).
bình thường
Không có gì khác thường, không có gì đặc biệt. Sức học bình thường. 
Thời tiết bình thường. 
(dùng làm phần phụ trong câu). Thường ngày.
Bình thường anh ta vẫn dậy sớm.
bình tĩnh
Luôn giữ được thái độ bình thường, làm chủ được hành động, không
hốt hoảng, không luống cuống, không nóng vội: luôn luôn bình tĩnh trước
nguy hiểm tỏ ra rất bình tĩnh thái độ bình tĩnh.
bỉnh bút
(H. bỉnh: cầm; bút: bút) Cầm bút: Lỗi đó không phải do người bỉnh
bút. // Biên tập viên của một tờ báo: Ông ấy là một nhà bỉnh bút nổi
danh.
bịnh
(ph.). x. bệnh.
bịp
Dùng những mánh khoé gian xảo để đánh lừa người khác: bị chúng
nó bịp mất hết tiền cờ gian bạc bịp (tng.) không bịp được ai.
bít
(Anh: bit) Từ tin học chỉ đơn vị thông tin nhỏ nhất: Bít chỉ có thể có
một trong hai giá trị 0 hoặc 1.
Nhét vật gì vào một cái khe: Bít khe cửa cho khỏi có gió lọt vào
2. Làm cho tắc, không thông: Thương nhau sao bít đường đi lối về (cd).
bít tất
Đồ dệt hoặc đan bằng sợi, len, nylon, v.v., dùng mang ở chân.
bịt
Làm cho chỗ hở trở nên kín lại: lấy vải bịt miệng hũ bịt lỗ rò. 
Làm cho mất hết đầu mối, không còn sơ hở để giấu kín sự việc, không cho
lộ ra: bịt dư luận giết các nhân chứng để bịt đầu mối. 
Dùng kim khí để
bọc, viền xung quanh: bịt răng vàng đầu gậy bịt bạc. 4. Chít, trùm phủ khăn
cho kín: bịt khăn lên đầu cho ấm.
bịt bùng
Kín mít: Hơi độc bịt bùng mây núi Ngự (PhBChâu).
bìu
Phần lồi mềm ở mặt ngoài cơ thể (thường là ở phía trước cổ người bị 
bệnh bướu cổ).
bìu dái
Bọc chứa tinh hoàn.
bĩu môi
Như Bĩu: Hễ nói đến việc gả chồng là nó bĩu môi; một cái bĩu môi
kín đáo in trên mép dày của người thiếu nữ (NgHTưởng).
bíu
Bám vào bằng cách nắm chặt lấy. Bíu cành cây để khỏi ngã.
bò
Động vật to, chân cao có hai móng, sừng tròn và ngắn, lông thường
màu vàng, nuôi để kéo cày, kéo xe, lấy sữa, ăn thịt: nuôi bò chăn bò yếu
trâu còn hơn khoẻ bò (tng.) Đồng chiêm xin chớ nuôi bò, Ngày đông tháng
giá bò dò làm sao (cd.).

Đơn vị đong lường trong dân gian, có lượng hạt rời vừa đầy một hộp
sữa bò; bơ: vay vài bò gạo.
3 (Động vật) di chuyển thân thể áp xuống bề mặt, bằng cử động
toàn thân hoặc chân rất nhỏ: rắn bò lổm ngổm như cua bò. 2. (Người) di
chuyển ở tư thế nằm sấp bằng cử động cả chân lẫn tay: Ba tháng biết lẫy,
bẩy tháng biết bò Chưa tập bò đã lo tập chạy (tng.). 
(Cây) vươn dài trên
bề mặt hoặc vật gì: Mướp bò lên giàn Dây bìm bìm bò lên bờ giậu. 4. Di
chuyển một cách chậm chạp, ì ạch: Chiếc xe bò lên dốc.
bò cạp
(động) Loài tri thù thân gồm ba phần, phần cuối dài thành hình đuôi
năm đốt, có gai nhọn chứa nọc độc: Bị bò cạp đốt, rất đau.
bò sát
Lớp động vật có xương sống, thân phủ vảy, thở bằng phổi, chuyển dịch
bằng cách bò sát đất, gồm rùa, thằn lằn, rắn, cá sấu, v.v.
bỏ
Để vào đâu với mục đích nào đó: bỏ mì chính vào canh bỏ tiền vào
ống. 2. Đưa ra dùng với mục đích nào đó: bỏ vốn kinh doanh bỏ nhiều công
sức. 
Để vào trạng thái không hay: bỏ quên chiếc mũ ruộng bỏ hoang
công trình bỏ dở. 4. Để rời ra, không mang trên người: bỏ mũ ra bỏ giày                                                                     
dép mà lội. 5. Cho rơi xuống, buông xuống với mục đích nào đó: Máy bay
bỏ bom bỏ màn đi ngủ. 6. Lìa ra, rời hẳn ra: Bỏ quê ra đi bỏ của chạy lấy
người (tng.). 7. Không thu nhận, loại ra, coi như không có giá trị: bỏ hạt lép
ra vứt bỏ. 8. Thôi hẳn, không còn tiếp tục nữa: bỏ thuốc lá bỏ rượu Do hoàn
cảnh khó khăn, nhiều em phải bỏ học. 9. Không quan tâm nữa, cắt đứt quan
hệ: bỏ vợ bỏ bạn trong cơn hoạn nạn. 10. Chết, theo cách nói né tránh sự
đau thương: Sao anh nỡ bỏ em đi lúc còn trẻ như thế!
bỏ bê
Không trông nom, gây kết quả xấu: Bỏ bê công việc.
bỏ dở
Đương làm việc gì, bỗng không làm nữa: Người đàn bà bỏ dở câu
chuyện (Ng-hồng).
bỏ hoang
(Ruộng đất) bỏ không trồng trọt, không sử dụng đến trong một thời
gian dài. Ruộng đất bị bỏ hoang.
bỏ lỡ
Không lợi dụng được một dịp may: Ta bỏ lỡ cơ hội đánh địch
(VNgGiáp).
bỏ phiếu
Dùng phiếu tỏ sự lựa chọn hay thái độ của mình trong cuộc bầu cử
hoặc biểu quyết. Bỏ phiếu cho người xứng đáng.
bỏ tù
Tống vào tù; tống giam: bị bắt bỏ tù.
bõ
Người đầy tớ già (cũ): Người bõ già của Trần Quốc Toản 2. Người
coi sóc nhà thờ Thiên chúa giáo: Ông bõ luôn luôn quan tâm đến đời sống
của linh mục.
Bù lại; Đáng với: Vinh hoa bõ lúc phong trần (K).
bõ công
Đền bù lại công sức: Bõ công rày viếng lại mai thăm (PhBChâu); Lấy
chồng cho đáng tấm chồng, bõ công trang điểm má hồng răng đen (cd).
bó 
Làm cho nhiều vật rời được giữ chặt lại với nhau bằng dây buộc.
Lúa đã bó xong. 
Bọc chặt. Chiếc áo bó sát lấy thân. 3 Buộc và cố định
chỗ xương bị gãy. Bó bột (thạch cao). 4 (kết hợp hạn chế). Bao thành một
vành xung quanh. Hàng gạch bó hè. Thềm nhà bó đá. 5 Giữ lại, kìm lại
trong phạm vi chật hẹp, không cho tự do hoạt động. Cái khó bó cái khôn
(tng.). Bó cẳng*.
Toàn bộ nói chung những vật rời được lại với nhau. Một bó hoa. Bó
đuốc.
bó buộc
Kìm giữ trong phạm vi hạn hẹp, không được tự do hành động: hoàn
cảnh bó buộc.
bó gối
trgt. Như bó giò: Ngồi bó gối, lưng tựa vào vách (Ng-hồng).
bó thân
Chịu phải phục tòng: Bó thân về với triều đình, hàng thần lơ láo,
phận mình ra sao (K).
bọ
(ph.). Cha (chỉ dùng để xưng gọi).
1 Sâu bọ ở dạng trưởng thành. Giết bọ cho chó. 
Giòi. Mắm có bọ.
bọ chét
Bọ thân dẹp, sống kí sinh trên mình một số loài thú như chó, mèo,
chuột.
bọ hung
(động) Bọ có cánh cứng, to bằng ngón chân cái, màu đen: Bọ hung
thường sống trong các đám phân trâu bò.
bọ ngựa
Bọ màu xanh, biết bay, bụng to và có hai càng giống như hai lưỡi hái,
sống trên cây, ăn sâu bọ.
bọ rầy
Bọ hại lúa gây tác hại nghiêm trọng, chích hút trực tiếp làm lúa chết
khô và là môi giới truyền bệnh vi rút hại lúa.
bóc                                                                     
Bỏ vỏ ngoài đi: Bóc quả cam 2. Xé phong bì: Bóc thư 
Tháo đi:
Bóc đường ray tàu điện. // Không còn vỏ nữa: Trắng như trứng gà bóc.
bóc lột
Chiếm đoạt thành quả lao động của người khác bằng cách dựa vào
quyền tư hữu về tư liệu sản xuất hoặc vào quyền hành, địa vị. Giai cấp bóc
lột. Chế độ người bóc lột người. 
(kng.). Ăn lãi quá đáng; lợi dụng quá
đáng. Bị bọn con buôn bóc lột.
bọc
Gói kín, bao kín để che giữ hoặc tiện mang đi: bọc quyển vở
lấy tờ giấy bọc lại. 2. Bao quanh: xây tường bọc quanh nhà Luỹ tre bọc
quanh làng. IGói to mang theo người: bọc hành lí mang theo bọc
quần áo. 2. Vỏ bao ngoài cái chăn: mua vải may cái bọc chăn. 
Túi chứa
thai hoặc trứng: Bà âu Cơ đẻ ra một bọc có trăm trứng.
Đi vòng: bọc phía sau nhà.
bói
Đoán về quá khứ và tương lai theo dị đoan: Bói ra ma, quét nhà ra
rác (tng).
Tìm một cách khó khăn (dùng trong câu phủ định): Bói đâu ra hoa
sen trong mùa rét.
3 Nói cây ra quả lần đầu tiên: Cây mít nhà tôi năm nay mới bói.
bói cá
Chim sống ở gần nước, mỏ dài, lông xanh, ngực nâu, hay nhào xuống
nước để bắt cá.
bom
(F. bombe) Vũ khí có sức công phá lớn, thường được ném phóng
từ máy bay, vỏ thường bằng kim loại giòn, chứa thuốc nổ, thuốc gây cháy
hoặc chất độc hoá học, vi trùng gây dịch bệnh... 2. Vật có hình thù hoặc có
chứa chất được nén, giống như quả bom: một bom bia hơi mới lấy từ nhà
máy.

(F. pomme) dt., đphg Trái táo tây: gọt trái bom mời khách ăn.
bom đạn
(Bom và đạn là những vũ khí giết người) Chiến tranh: Xông pha nơi                                                                     
bom đạn.
bom hóa học
bom hoá học d. Bom sát thương và gây nhiễm độc bằng chất độc hoá học.
bom khinh khí
Bom dùng nguyên lí phản ứng tổng hợp của những hạt nhân hi-đrô,
kèm theo quá trình giải phóng những năng lượng rất lớn, có sức tàn phá lớn
gấp nhiều lần bom nguyên tử; còn gọi là bom H.
bom nguyên tử
Thứ bom dựa trên nguyên lí phản ứng tan vỡ của hạt nhân nguyên tử
nặng, giải phóng những năng lượng rất lớn: Bom nguyên tử có sức phá hoại
và sát thương ghê gớm.
bỏm bẻm
(thường dùng phụ cho đg.). Từ gợi tả kiểu nhai lâu, thong thả, miệng
không mở to. Miệng nhai trầu bỏm bẻm.
bõm
tht. Tiếng một vật nhỏ mà nặng rơi xuống nước: Những quả sung rơi bõm
xuống ao.


                                                                                                                                                                                                                                                                    B (4)

bon bon
trgt. Đi nhanh, chạy nhanh: Xe xuống dốc bon bon, Cả kêu bớ chú cõng
con, việc chi nên nỗi bon bon chạy dài (LVT).
bòn
Tìm kiếm, góp nhặt từng ít một. Bòn từng đồng. Bòn từng gáo nước
để tưới ruộng hạn. 
Lấy dần từng ít một của người khác, bằng mọi cách
khôn khéo (hàm ý chê). Bòn của.
bòn mót
Bòn từng ti chút, không để sót lại: bòn mót từng hạt lúa, củ khoai.
bón
(táo) Nói đi đại tiện khó: Vì bị bón phải uống thuốc tẩy.
Trộn vào đất những chất cần thiết cho sự sinh trưởng của cây: Bón
cây; Bón ruộng.
3 Cho trẻ ăn khi nó chưa tự cầm được thìa hoặc đũa: Bón cơm cho
em bé 2. Cho người ốm nặng ăn: Bón cháo cho bố.
bọn
Tập hợp gồm một số người có chung một tính chất nào đó, như cùng
lứa tuổi, cùng một tổ chức, cùng tham gia một hoạt động, v.v. Một bọn trẻ.
Bọn con buôn. Bọn họ. Bọn tôi sẽ đến.
bong
Long ra, bóc ra từng mảng ở lớp ngoài: Sơn bong từng mảng.
Búng cho quay tít: Bọn trẻ chơi bong vụ.
bong bóng
Màng nhỏ hình cầu do không khí làm phồng lên: Trời mưa bong
bóng phập phồng (cd) 2. Túi chứa không khí trong cơ thể cá: Tham bong
bóng bỏ bọng trâu (tng) 
Túi chứa nước tiểu trong cơ thể một số động vật:
Bong bóng lợn.
bong gân                                                                     
Tổn thương ở khớp xương do dây chằng bị căng quá mạnh nên rạn
hoặc bong ra.
bòng
Cây cùng họ bưởi, quả to, cùi dày, vị chua: Nhà có mấy cây bòng.
2. Quả bòng: mua phải bòng, không phải bưởi đâu.

Túi vải dùng để lọc bột nước hoặc đựng quần áo: mượn cái bao bòng
bột mang bòng đi đường.
bóng
Món ăn bằng bong bóng cá hay bì lợn rán phồng: Bà hẹn gặp tiếp, ép
ăn những bóng, những mực (Tản-đà).

Vùng bị che khuất ánh sáng: Cây cao bóng cả (tng) 2. Hình người
hay vật trên nền nhà hay trên tường, do người hay vật che luồng ánh sáng:
Người xinh cái bóng cũng xinh, người giòn cái tính tình tinh cũng giòn (cd)

Cái hình soi vào mặt phẳng phản chiếu lại: Dải là hương lộn, bình gương
bóng lồng (K) 4. Hình ảnh chiếu xuống nước: Tuy dầm hơi nước, chưa lòa
bóng gương (K) 5. Hình ảnh thấy thoáng qua: Dưới đào dường có bóng
người thướt tha (K) 6. ơn huệ của người trên hoặc người có thế lực: Núp
bóng cha già; Nương bóng từ bi 7. ánh; ánh sáng: Tà tà bóng ngả về tây
(K); Một mình lặng ngắm bóng nga (K); Trời tây bảng lảng bóng vàng (K)
8. ảnh: Chụp bóng, Chiếu bóng 9. Hình người: Tìm mãi, chẳng thấy bóng
nó đâu 10. Hồn vía: Mấy người mê tín cho rằng bóng cô bóng cậu nhập vào
con đồng.
3 Dụng cụ thể thao hình cầu hoặc hình bồ dục gồm một cái túi cao-
su có vỏ bằng da, chứa không khí nén: Đội bóng; Đá bóng; Sân bóng 
Quả cầu nhỏ bằng cao-su hoặc bằng nhựa dùng đánh quần vợt hay đánh
bóng bàn: Anh ấy đỡ bóng bằng vợt bên tay trái.
4 Bóng đèn nói tắt: Đèn vỡ bóng rồi.
5 tt, trgt. Phản chiếu được ánh sáng: Bàn đánh xi bóng lên; Đánh bóng sàn
nhà; Đánh bóng đôi giày da đen.
6 tt, trgt. Trái với nghĩa đen: Nghĩa bóng của một từ 2. Gián tiếp: Nói
bóng.
bóng bảy                                                                      
(cũ, hoặc ph.). x. bóng bẩy.
bóng cá
Bong bóng cá, làm sạch, chần chín phơi khô, nướng, dùng chế biến
thức ăn.
bóng dáng
Hình dáng trông thấp thoáng: Bạn đọc sẽ tìm được bóng dáng của mấy
thế hệ con người cách mạng (ĐgThMai).
bóng đèn
Dụng cụ bằng thuỷ tinh để che gió cho đèn khỏi tắt: Bóng đèn cũng
được gọi là thong phong 2. Bóng điện: Do điện áp thất thường bóng đèn
điện hay hỏng.
bóng gió
(thường dùng phụ sau đg.). (Lối nói năng) bằng hình ảnh xa xôi để
ngụ ý, chứ không chỉ thẳng ra. Nói bóng gió. Đả kích một cách bóng gió. 2
(thường dùng xen với động từ lặp trong một số tổ hợp). Vu vơ, thiếu căn
cứ. Ghen bóng ghen gió. Sợ bóng sợ gió.
bóng loáng
Bóng đến mức ánh lên, có thể phản chiếu được: nước sơn bóng loáng
Tủ đánh véc ni bóng loáng.
bóng trăng
Mặt trăng: Bóng trăng đã xế, hoa lệ lại gần (K).
bọng đái
Bọng nước đái.
boong
(pont) Sàn lộ thiên trên tàu thuỷ: lên boong tàu hóng mát. 2. Sàn
ngăn cách tàu thuỷ thành nhiều tầng.

Tiếng ngân vang của chuông: Chuông kêu boong boong.
bóp
(Pháp: poste) Cơ quan của cảnh sát trong thời thuộc Pháp (cũ):
Thằng bé trèo sấu bị bắt vào bóp.

(Pháp: porte-monnaie) Ví đựng tiền (cũ): Kẻ cắp lấy mất cái bóp của
khách du lịch.                                                                     
3 Nắm chặt vật gì làm cho dúm lại, bé đi, nát đi hay vỡ đi: Trần
Quốc Toản bóp nát quả cam 2. Lấy tay nắn vào một bộ phận của cơ thể:
Con bóp đầu cho bố, Bóp chân cho đỡ mỏi 
Lấy tay nhào một số chất với
nhau: Thịt trâu bóp riềng nướng (Tô-hoài).
bóp còi
ấn vào cái còi xe để báo hiệu: Đi xe về đến cổng là bóp còi inh ỏi.
bóp nghẹt
Không để cho phát triển, nhằm dần dần thủ tiêu. Bóp nghẹt các quyền
dân chủ.
bót
(poste) đphg Đồn bót nhỏ, trạm canh gác của binh lính hoặc cảnh sát
thời thực dân: bót cảnh sát bót giặc.

ống nhỏ thường bằng nhựa, xương hoặc ngà để cắm thuốc lá vào hút:
một cái bót bằng ngà.
3 Bàn chải: bót đánh răng bàn chải đánh răng lấy bót đánh kĩ trước khi
giặt.
bọt
Đám bong bóng nhỏ cụm vào nhau nổi lên trên mặt một chất lỏng: Bọt
xà-phòng, Bọt bia.
bọt biển
Động vật không xương sống ở nước, trông giống đám bọt, cấu tạo cơ
thể đơn giản, có nhiều gai xương hoặc mạng sợi mềm. 
Bộ xương mềm
lấy từ bọt biển, thường dùng làm vật kì cọ.
bô
thgtục Cụ già.

Đồ dùng giống cái thùng nhỏ, có nắp đậy, thường bằng sắt tráng men
hoặc bằng nhựa, để đại tiện, tiểu tiện: bô đổ nước giải.
3 (pot) ống thoát hơi: Động cơ bị nghẹt bô.
4 (beau) Tốt, đẹp, hay: Có một bài đăng ở số báo này thì bô lắm.
bô lão
Cụ già đáng kính: Các bô lão là những người quê mùa chất phác
(NgHTưởng).                                                                      
bồ
(cũ; vch.). Bồ liễu (nói tắt).
(kng.). Nhân tình, người yêu.
3 d. 1 Đồ đựng đan bằng tre, nứa, có thành cao, miệng tròn, rộng gần
bằng đáy. Đổ thóc vào bồ. Miệng na mô, bụng bồ dao găm (tng.). 
(ph.).
Cót (đựng thóc).
bồ câu
Chim nuôi làm cảnh và ăn thịt, cánh dài, bay giỏi, mỏ yếu, mắt tròn
đẹp và sáng: mắt bồ câu. 2. Biểu tượng của hoà bình.
bồ hóng
Mảng bụi đen đóng lại trên vách bếp, nóc bếp: Một góc bếp chạt bồ
hóng và mạng nhện (Ng-hồng).
bồ liễu
Loài cây rụng lá sớm nhất về mùa đông; dùng (cũ; vch.) để ví người
phụ nữ, quan niệm là yếu đuối.
bồ nhìn
Bù nhìn: bồ nhìn giữ dưa.
bổ
Có tính chất làm tăng sức khoẻ cho toàn thân hay một bộ phận nào
trong cơ thể: Thuốc bổ huyết, Thức ăn bổ.
Nói chính quyền cử vào một chức vụ gì: Bổ làm giáo viên; Bổ lên
Hà-giang.
3 Phân phối số tiền mỗi người phải đóng trong một công việc chung:
Phải bổ thêm mỗi người hai nghìn.
4 Cắt theo chiều dọc: Yêu nhau cau bảy bổ ba, ghét nhau cau bảy
bổ ra làm mười (cd) 2. Chặt mạnh cho vỡ toác ra theo chiều dọc: Bổ củi 3.
Bắt buộc phải chịu trách nhiệm: Bọn họ làm hỏng, cấp trên lại bổ vào mình
4. Lao mạnh xuống: Cái diều bổ xuống.
5 Chạy vội đi: Đứa bé lạc, cả nhà bổ đi tìm.
6 trgt. Nói ngã hay nhảy mạnh xuống: Ngã bổ xuống đất; Nhảy bổ từ trên
cây xuống.
bổ dưỡng                                                                      
Bồi bổ, nuôi dưỡng cơ thể. Lo việc bổ dưỡng cho người ốm.
bổ ích
Có ích lợi và rất cần thiết: bài học bổ ích.
bổ nhiệm
(H. bổ: điền vào; nhiệm: gánh vác, chức vụ) Cử vào một chức vụ
quan trọng trong biên chế Nhà nước: Được bổ nhiệm làm thứ trưởng.
bổ sung
Thêm vào cho đầy đủ. Bổ sung ý kiến. Báo cáo bổ sung.
bố
Cha: bố nó đến thăm. 2. Con đực thuộc thế hệ trước trực tiếp sinh
thế hệ sau: cá bố cá mẹ. 
Người lớn tuổi, đáng bậc cha theo cách gọi kính
trọng: Mời bố đến nhà con chơi. 4. Người bằng lứa hoặc bậc em, theo cách
gọi đùa: Các bố đừng nghịch nữa. 5. Cỡ lớn, to: chai bố cầu bố.

Đay: Em đi cạo bố chắp trân, Nghe ghe anh ghé rộn chân rối mù
(cd.). 2. Vải dệt dày bằng sợi đay thô: vải bố.
3 Bố chính, nót tắt.
4 Ruồng bố, càn quét: Giặc bố suốt ngày. 2. Khủng bố, làm cho sợ,
hoảng loạn tinh thần: Nó biết lỗi rồi, đừng bố nữa.
bố cáo
(H. bố: truyền rộng ra; cáo: báo cho biết) Báo cho mọi người biết: Bố
cáo tin thắng trận.
bố cục
Tổ chức, sắp xếp các phần trong một bài viết hoặc tác phẩm. Cách
bố cục câu chuyện.
Sự . Bố cục của bức tranh. Bài văn có bố cục chặt chẽ.
bố mẹ
Những người sinh ra mình: Biết ơn bố mẹ.
bố trí
Sắp xếp theo một trật tự và với một dụng ý nhất định. Nhà cửa bố trí
ngăn nắp. Bố trí công tác thích hợp.
bộ
Cái biểu hiện ra bên ngoài của một con người qua hình dáng, cử                                                                      
chỉ: làm bộ ra bộ ta đây. 2. Năng lực con người được bộc lộ ra vẻ bên
ngoài: Bộ nó thì làm ăn gì. IMặt đất, đất liền, phân biệt với đường
thuỷ, hàng không: đường bộ. 2. Tay chân không, chẳng có vũ khí: bắt bộ
đánh bộ với lính.

Cơ quan trung ương của bộ máy nhà nước lãnh đạo và quản lí
một số ngành công tác: bộ ngoại giao bộ văn hoá. 2. Một số cơ quan chỉ
huy, lãnh đạo cao cấp: bộ chỉ huy bộ chính trị bộ tham mưu bộ tướng đoàn
bộ hiệu bộ. 
Tập hợp những vật cùng loại, làm thành một chỉnh thể: bộ
quần áo bộ xương bộ sư tập bộ lạc bộ máy bộ môn bộ tộc đồng bộ. 4. Một
số bộ phận của máy hay thiết bị có cùng chức năng công dụng nào đó: bộ
nhớ bộ khuếch đại ăng-ten. 5. Đơn vị phân loại thực vật trên cấp họ, dưới
cấp lớp: bộ hoa hồng. 6. Nhóm phân loại chữ Hán dựa trên sự giống nhau
về hình thể: tra từ điển theo bộ.
bộ chỉ huy
Cơ quan quân sự chỉ huy cấp binh đoàn: Tiến lên theo lệnh của bộ chỉ
huy.
bộ dạng
Cử chỉ và dáng người (nói tổng quát). Trông bộ dạng rất quen. Bộ dạng
hớt hơ hớt hải.
bộ điệu
Dáng, vẻ được bộc lộ thông qua cử chỉ, cách đi đứng: bộ điệu rụt rè.
bộ đồ
Những dụng cụ cần thiết của một người làm nghề gì: Bộ đồ của thợ
mộc 2. Bộ quần áo: Anh ấy mặc bộ đồ bằng da.
bộ đội
Người trong quân đội. Anh bộ đội. Đi bộ đội (tòng quân, vào quân
đội). 
Từ gọi chung bộ phận, thành phần của quân đội. Bộ đội lục quân.
Bộ đội chủ lực*.
bộ hạ
Tay chân giúp việc: một bộ hạ trung thành.
bộ hành
(H. bộ: đi bộ; hành: đi) Đi bộ: Chị em sắm sửa bộ hành chơi xuân
(K). // Đi bộ: Khách bộ hành.
bộ lạc
Hình thái tộc người ở thời đại nguyên thuỷ, bao gồm một số thị tộc hay
bào tộc thân thuộc có chung một tên gọi, có vùng cư trú riêng. Đời sống bộ
lạc.
bộ máy
Toàn bộ các cơ quan thực hiện nhiệm vụ chung của một tổ chức: bộ
máy hành chính. 2. Toàn bộ các cơ quan thực hiện chức năng chung trong
cơ thể: bộ máy tiêu hoá bộ máy hô hấp.
bộ mặt
Hình dung bề ngoài: Bộ mặt của thành phố ngày nay 2. Vẻ mặt biểu
lộ tâm tư, tình cảm của một người: Bộ mặt lầm lì; Bộ mặt vui tươi.
bộ phận
Phần của một chỉnh thể, trong quan hệ với chỉnh thể. Tháo rời các bộ
phận của máy. Bộ phận của cơ thể. Chỉ thấy bộ phận mà không thấy toàn
cục.
Có tính chất . Tiến hành bãi công bộ phận.
bốc
(bock) Cốc đựng bia khoảng 1/4 lít: uống mấy bốc bia. 2. (Bia)
đựng bằng cái bốc; bia hơi: uống bia bốc. 
Cái bình có vòi ở đáy dùng để
thụt rửa đường ruột.

(boxe) Võ gốc từ nước Anh, được quy định cấp độ, hạng cân và cách
đánh đỡ, né tránh thể theo tinh thần thượng võ: đấu bốc.
3 Kiểu tóc nam giới húi ngắn, chỉ để dài ở mái trước: đầu húi bốc.
4 Nắm gọn vật rời, vật nhão trong lòng bàn tay và lấy đi: bốc gạo
bốc bùn. 2. Lấy các vị thuốc thành thang thuốc: bốc mấy thang thuốc bắc.

Lấy và chuyển đi nơi khác: bốc hài cốt bốc hàng bốc quân bài. 4. Chuyển
đi toàn khối: Bão bốc cả mái nhà.
5 Vụt lên cao thành luồng và toả rộng: Lửa được gió bốc càng cao
Bụi bốc mù trời. 2. Hăng lên, dâng mạnh mẽ một cảm xúc nào đó: Cơn
giận bốc lên. 
Hăng lên một cách quá mức cần thiết: tính hay bốc nói hơi
bốc. 4. (Cây trồng) vượt lên: Mưa xuống cây bốc nhanh lắm.                                                                     
bốc cháy
Cháy bùng lên: Bắn trúng khoang xăng, tàu bốc cháy (VNgGiáp).
bốc hơi
(Chất lỏng) chuyển thành hơi; chuyển sang trạng thái khí.
bốc thuốc
Chọn các vị thuốc Đông y làm thành một thang thuốc đúng như
đơn của lương y: Mẹ ốm, anh ấy phải đến hiệu Đông y để người ta bốc
thuốc theo đơn của ông lang 2. Làm nghề lương y: Ông cụ vẫn bốc thuốc ở
trong làng.
bộc lộ
Để lộ rõ ra. Mâu thuẫn đã tự bộc lộ. Bộc lộ một số nhược điểm. Bộc
lộ tình cảm. 
(chm.). Làm cho lộ rõ, hiện rõ ra. Bộc lộ vết thương. 3 Nói ra
cho biết rõ điều sâu kín riêng. Bộc lộ tâm sự.
bộc phát
(H. bộc: nổ; phát: bắn ra) Nổ tung ra: Chiến tranh bộc phát ở Nam-tư.
bôi
Làm cho một chất nào đó dính thành lớp mỏng lên bề mặt. Bôi dầu.
Bôi hồ lên giấy. 
(kng.). Làm không đến nơi đến chốn, thiếu trách nhiệm.
Công việc bôi ra. 3 (kng.). Bày vẽ cái không cần thiết. Đừng bôi việc ra
nữa.
bôi trơn
Đưa chất trơn nhờn tới bề mặt trượt của những chi tiết máy để giảm
sự mài mòn bề mặt và giảm ma sát.
bồi
(Anh: boy) Người đàn ông hầu hạ bọn thực dân trong thời thuộc
Pháp: Vợ lăm le ở vú, con tấp tểnh đi bồi (TrTXương).
Dán nhiều tờ giấy vào với nhau để cho thêm dày: Bồi bức tranh để
treo lên tường.
3 Nói đất cát hoặc phù sa đắp thêm vào bờ sông: Con sông kia bên lở
bên bồi, bên lở thì đục, bên bồi thì trong (cd).
4 Tiếp thêm một hành động cho kết quả nặng hơn: Tôi bồi thêm chiếc
đá nữa (Tô-hoài).
5 Đền bù: Nhà nước lấy đất làm đường, những thiệt hại của dân tất
nhiên sẽ được bồi.
bồi dưỡng
Làm cho tăng thêm sức của cơ thể bằng chất bổ. Bồi dưỡng sức
khoẻ. Tiền bồi dưỡng (tiền cấp cho để ăn uống bồi dưỡng). 
Làm cho tăng
thêm năng lực hoặc phẩm chất. Bồi dưỡng cán bộ trẻ. Bồi dưỡng đạo đức.
bồi hồi
Xao xuyến, xôn xao trong lòng: Lòng cứ bồi hồi thương nhớ bồi hồi
trong dạ. // Láy: bổi hổi bồi hồi (mức độ nhấn mạnh): lòng bổi hổi bồi hồi
một niềm thương nỗi nhớ.
bồi thường
(H. bồi: đền; thường: đền lại) Đền bù những tổn hại đã gây cho người
ta: Chủ xe ô-tô phải bồi thường cho gia đình người bị nạn.
bổi
Mớ cành lá, cỏ rác lẫn lộn, thường dùng để đun. Đống bổi. Dùng bổi
thay than đốt lò. 
(ph.). Vụn rơm, thóc lép. Dùng đất lẫn bổi để trát.
bối rối
Lúng túng, mất bình tĩnh, cuống lên, không biết làm thế nào: vẻ mặt
bối rối Trong lòng cứ bối rối.
bội
Từ miền Trung chỉ tuồng: Phường hát bội.

Thứ sọt mắt thưa: Một bội trầu không.
3 (toán) Tích của một đại lượng với một số nguyên: Bội chung nhỏ
nhất.
4 Không giữ lời đã hứa: Bội lời cam kết 2. Phản lại: Bội ơn.
5 trgt. Nhiều lần: Tăng gấp bội; Đông gấp bội.
bội bạc
Có những hành vi xử tệ, phụ lại công ơn, tình nghĩa của người thân đối
với mình. Con người bội bạc. Ăn ở bội bạc.
bội phản
(H. bội: phản lại; phản: phản) Chống lại: Mấy tên bội phản đi theo giặc
đều đã bị đền tội.
bội tín
Phản lại sự tin cậy, làm trái với điều đã cam kết. Hành động bội tín.
bôm
(pomme) đphg Táo tây.

Nhựa dầu thực vật đặc biệt chứa một hàm lượng quan trọng các a-xít
ben-zô-ích, xin-na-rích và các et-xte của chúng.
bôn ba
(H. bôn: chạy; ba: sóng, chạy) Đi đây đi đó để hoạt động: Trong
những năm bôn ba ấy, Người đã mở rộng tri thức của mình (VNgGiáp).
bồn
Đồ dùng chứa nước để tắm hoặc trồng cây cảnh, v.v., thường đặt ở
những vị trí nhất định. 
Khoảng đất đánh thành vầng để trồng cây, trồng
hoa. Bồn cây mít. Bồn hoa.

đg. (ph.). (Trâu, bò, ngựa) lồng lên chạy. Con trâu cong đuôi bồn ra giữa
đồng.
bồn chồn
Nh. Cỏ đuôi lươn.

Nôn nao, thấp thỏm, không yên lòng: tâm trạng bồn chồn bồn chồn lo
lắng.
bổn phận
(Bổn là biến thể của bản tức là gốc, là vốn) Phần mình phải gánh vác,
lo liệu, theo đạo lí: Luyện tập thể dục, bồi bổ sức khoẻ là bổn phận của mỗi
người dân yêu nước (HCM).
bốn
Số tiếp theo số ba trong dãy số tự nhiên. Một năm có bốn mùa. Ba bề
bốn bên*. Bốn tám (kng.; bốn mươi tám). Đợt bốn (đợt thứ tư).
bốn phương
Tất cả các phương trời, tất cả mọi nơi: đi khắp bốn phương.
bộn
Nhiều lắm: Câu được bộn cá; Ông ta đã bộn tuổi 2. Bận bịu: Công
việc bộn, không thể đi thăm bạn 
Ngổn ngang: Đồ đạc bộn trong phòng.
bông
Cây thân cỏ hay cây nhỡ, lá hình chân vịt, hoa màu vàng, quả già
chứa xơ trắng, dùng để kéo thành sợi vải. Ruộng bông. 
Chất sợi lấy từ
quả của bông hoặc của một số cây khác. Cung bông. Bông gạo. Chăn bông.
Áo bông. 3 (dùng trong tên gọi một số sản phẩm). Chất tơi xốp như bông.
Ruốc bông*.
1 Cụm hoa gồm nhiều hoa không cuống mọc dọc trên một cán hoa
chung; tập hợp gồm nhiều quả (mà thông thường gọi là hạt) phát triển từ
một cụm hoa như thế. Bông kê. Lúa trĩu bông. 
(thường dùng phụ trước
d.). Từ dùng để chỉ từng cái hoa; đoá. Nở một bông hoa. Ngắt lấy mấy
bông. 3 (ph.). Hoa. Bông cúc. Đốt pháo bông. 4 (ph.). Hoa tai. Đeo bông.
3 d. (cũ). 1 Giấy nợ ngắn hạn do các cơ quan tín dụng hoặc cá nhân phát
ra. 
Phiếu cấp phát để mua hàng. Bông mua vải.
4 d. Bản in thử để sửa. Sửa bông bài.
5 đg. (kng.). Đùa vui bằng lời nói. Nói bông.
bông đùa
Đùa bằng lời nói: tính hay bông đùa.
bông lông
tt, trgt. Không có căn cứ không có mục đích: ý nghĩ bông lông; Nói bông
lông.
bông lơn
Nói đùa một cách thiếu đứng đắn. Tính hay bông lơn. Nói chuyện
bông lơn.
bồng
Trống kiểu cổ, hai đầu bịt da, ở giữa eo lại.

Túi vải có dây đeo vào lưng.
3 Bế ẵm: tay bồng tay bế.
4 Phồng, vồng lên: áo bồng vai tóc chải bồng.
bồng bột
tt, trgt. (H. bồng: cỏ bồng; bột: bỗng nhiên) Sôi nổi, hăng hái, nhưng
không bền: Thanh niên bồng bột; Phong trào đấu tranh bồng bột trong một
thời kì.
bồng lai                                                                   
Cảnh đẹp và cuộc sống hạnh phúc mà con người mơ ước. Bồng lai tiên
cảnh.
bổng
Tiền lương của quan lại: bổng lộc hưu bổng học bổng lương bổng.
2. Món lợi kiếm được ngoài lương: lương ít bổng nhiều bổng ngoại.

(Giọng, tiếng) cao và trong: Giọng nói lên bổng xuống trầm. 
(Vọt, nâng) cao lên trong không gian, gây cảm giác rất nhẹ: nhấc bổng lên
ném bổng lên đá bổng quả bóng.
bổng lộc
(H. bổng: tiền lương; lộc: lợi lộc) Như Bổng nghĩa l: Ngoài đồng
lương, chẳng có bổng lộc gì.
bỗng
Bã rượu hoặc rau cỏ ủ chua làm thức ăn cho lợn. Bỗng bã rượu. Ủ
bỗng chua nuôi lợn. Giấm bỗng (làm bằng bã của rượu nếp).
(dùng hạn chế trong một vài tổ hợp). Có thể đưa lên được rất cao
trong khoảng không một cách nhẹ nhàng. Nhẹ bỗng*.
3 p. (thường dùng phụ trước đg.). (Hành động, quá trình xảy ra) một cách
tự nhiên và không ngờ, không lường trước được. Trời bỗng trở lạnh. Bỗng
có tiếng kêu cứu.
bốp
Nói thẳng ra mặt, không nể nang gì: bốp mấy câu làm lão ta
ngượng chín mặt.

(Quần áo, cách ăn mặc) đẹp một cách chải chuốt và sang trọng: ăn
mặc thật bốp vào.
bộp chộp
tt, trgt. Không sâu sắc, nghĩ thế nào nói ngay thế ấy: Tính bộp chộp; Ăn
nói bộp chộp.
bột
(kết hợp hạn chế). Cá bột (nói tắt). Bơi thuyền vớt bột trên sông. Cá
mè bột.
1 Chất chứa nhiều trong hạt ngũ cốc hoặc các loại củ, dễ xay giã
thành những hạt nhỏ mịn. Khoai lắm bột. Xay bột. Bột mì. Có bột mới gột                                                                      
nên hồ (tng.). 
Dạng hạt nhỏ mịn như bột. Nghiền thành bột. Vôi bột. Bột
màu (dùng để pha chế các loại sơn hoặc màu vẽ). 3 Calcium sulfat ngậm
nước, có dạng bột, dùng để bó chỗ xương gãy. Bó bột.
bột phát
Nẩy sinh, phát sinh một cách đột ngột, mạnh mẽ, chưa được tính toán
cân nhắc chu đáo: hành động bột phát phong trào bột phát.
bơ
(Pháp: beurre) Chất béo lấy từ sữa ra: Phết bơ vào bánh mì.

Vỏ hộp sữa dùng để đong gạo: Chờ bơ gạo chẩn như mong mẹ về
(Tú-mỡ).
3 trgt. Không xúc động; Không tha thiết: Mọi người cười đùa, anh ấy cứ
tỉnh bơ.
bơ phờ
Có vẻ ngoài lộ rõ trạng thái rất mệt mỏi. Mặt mũi bơ phờ. Thức đêm
nhiều, người bơ phờ ra. Đầu tóc bơ phờ (để rối bù, không buồn chải).
bơ vơ
Lẻ loi, trơ trọi một mình, không có nơi nương tựa: sống bơ vơ bơ vơ
trong xứ người xa lạ.
bờ
Chỗ đất giáp với mặt nước: Ai mà nói dối cùng chồng thì trời giáng
hạ cây hồng bờ ao (cd) 2. Con đường đắp lên để giữ nước: Công anh đắp
đập be bờ, để cho người khác mang lờ đến đơm (cd) 
Hàng cây hoặc bức
tường quanh một khoảng đất: Bờ rào, Bờ tường 4. Gờ thịt chung quanh một
cái mụn: Bờ vết loét.
bờ bến
Bờ và bến; nơi giới hạn, tiếp giáp giữa sông, biển, hồ lớn với đất liền
(nói khái quát). Thuyền đi mãi, vẫn không thấy đâu là bờ bến. Tình thương
không bờ bến (b.; không có giới hạn).
bờ đê
Đê ở bờ sông: Lên bờ đê hóng mát.
bở
Mềm và dễ rời ra từng mảnh khi chịu tác động của lực cơ học; dễ tơi                                                                      
ra, vụn ra, hoặc dễ đứt, dễ rách. Đất bở như vôi. Khoai bở. Sợi bở, không
bền. 
(kng.). Dễ mang lại lợi, mang lại hiệu quả mà không đòi hỏi phải phí
nhiều sức. Được món bở. Tưởng bở, thế mà hoá ra gay. 3 (kng.). (Trạng
thái mệt) rã rời. Mệt bở cả người.
bỡ ngỡ
Ngỡ ngàng, lúng túng, vì còn lạ, chưa quen, chưa có kinh nghiệm: bỡ
ngỡ trước cuộc sống mới lạ bỡ ngỡ như chim chích vào rừng (tng.).
bợ
Thứ rau mọc ở chỗ ẩm: Rau bợ là vợ canh cua (tng).
Nâng lên: Nặng quá không đỡ được 2. Nịnh hót: Nó khéo bợ
quan trên.
bơi
Di chuyển trong nước hoặc di chuyển nổi trên mặt nước bằng cử
động của thân thể. Đàn cá bơi. Tập bơi. Bể bơi*. 
Gạt nước bằng mái dầm,
mái chèo để làm cho thuyền di chuyển. Bơi xuồng đi câu. 3 (kng.). Làm
việc rất vất vả, lúng túng do việc quá nhiều hoặc vượt quá khả năng. Bơi
trong công việc.
(ph.). Mái (chèo).
bơi ngửa
Bơi nằm ngửa, tay đập và chân đạp nước: Tắm biển, bơi ngửa, nhìn trời,
rất thú.
bởi
k. 1 (thường dùng trước một cấu trúc chủ ngữ - vị ngữ). Từ biểu thị điều
sắp nêu ra là lí do hoặc nguyên nhân của việc được nói đến; vì. Bởi anh
chăm việc canh nông, Cho nên mới có bồ trong bịch ngoài (cd.). 
Từ biểu
thị điều sắp nêu ra là người hoặc vật gây ra trạng thái đã nói đến. Bị trói
buộc bởi tập quán cũ. Trăng lu vì bởi áng mây... (cd.).
bởi thế
Vì thế.
bới
Gạt những vật ở trên để tìm những gì lấp ở dưới: Trấu trong nhà
để gà ai bới (cd). Bới đống rác 2. Gợi những chuyện xấu người ta đã muốn                                                                     
giấu: Có hay gì mà còn bới việc ấy ra 
Réo tên cha mẹ người ta ra mà
chửi (thtục): Hàng xóm với nhau mà bới nhau như thế ư?.
Xới cơm: Bới một bát đầy 2. Đem cái ăn đi xa nhà: Mẹ đã bới
cho con một nắm cơm với muối vừng.
3 Như búi (trong búi tóc): Con bới tóc cho mẹ.
bơm
Dụng cụ dùng để đưa chất lỏng, chất khí từ một nơi đến nơi khác,
hoặc để nén khí, hút khí. Bơm chữa cháy. Chiếc bơm xe đạp (dùng để bơm
bánh xe đạp).
Đưa chất lỏng hoặc chất khí từ một nơi đến nơi khác bằng . Máy
bơm nước. Bơm thuốc trừ sâu. Quả bóng bơm căng. Bơm xe (bơm bánh
xe). 
(thường nói bơm to, bơm phồng). Nói cho thành ra quá mức (hàm ý
chê). Bơm phồng khó khăn.
bờm
Đám lông dài mọc trên cổ, trên gáy một số loài thú: bờm ngựa bờm
sư tử. 2. Mớ tóc dài, rậm mọc nhô lên cao: tóc để bờm. 
Vật dùng để ngăn
tóc lại cho khỏi tràn xuống trán (thường ở phụ nữ).
bờm xờm
Như Bù xù: Tóc tai bờm xờm thế kia mà đi chơi à?.
bợm
(kng.; dùng hạn chế trong một số tổ hợp). Kẻ sành sỏi về ăn chơi.
Bợm rượu (uống được nhiều, nghiện rượu nặng). Bợm bạc (chuyên sống
bằng cờ bạc). 
Kẻ chuyên lừa bịp, trộm cắp, có nhiều mánh khoé. Thằng
bợm. Tin bợm mất bò (tng.).
(kng.). Sành sỏi và khôn khéo, có nhiều mánh khoé táo tợn. Xoay xở
rất . Tay này bợm thật.
bỡn cợt
Trêu ghẹo để đùa vui nói chung: tính hay bỡn cợt ăn nói bỡn cợt.
bớt
vết tím đỏ ở ngoài da: Cháu bé mới sinh đã có một cái bớt ở lưng.
Giảm đi: Kiểm tra khéo, về sau khuyết điểm nhất định bớt đi
(HCM) Khoan ăn, bớt ngủ, liệu bài lo toan (cd) 2. Nói bệnh thuyên giảm ít                                                                    
nhiều: Cho cháu uống thuốc, nó đã bớt sốt 
Giữ lại một phần: Anh ấy bớt
lại một ít, còn thì cho tôi 4. Để lại một thứ gì theo yêu cầu: Bà mới mua
được tam thất, bà làm ơn bớt cho tôi mấy lạng.
bu
(ph.). Mẹ (chỉ dùng để xưng gọi).
Lồng đan bằng tre nứa, gần giống như cái nơm, thường dùng để nhốt
gà vịt. Một bu gà.
3 (ph.). x. bâu
bù
đphg Bầu (cây, quả): trồng bù quả bù canh bù. 2. Bầu đựng rượu
và các chất lỏng khác, thường làm bằng vỏ quả bầu già: bù rượu.
Thêm vào cho đủ, cho không còn thiếu hụt: bù tiền dạy bù ngày
nghỉ bù lỗ. 2. Cộng thêm một góc hoặc một cung vào một góc hay một
cung khác cho tròn 180o: góc 80o bù với góc 100o.
3 (Đầu tóc) rối, quấn xoắn vào nhau một cách lộn xộn: tóc bù đầu bù
tóc rối.
bú
Ngậm vào vú mà hút sữa: Con có khóc mẹ mới cho bú (tng).
bú dù
(kng.). Khỉ (thường dùng làm tiếng mắng chửi). Trông như con bú dù.
Đồ bú dù!
bụ
Mập tròn, trông khoẻ mạnh, dồi dào sức sống: Thằng bé bụ thật chọn
những cây bụ mà trồng.
bùa
Mảnh giấy hay vải có viết chữ và đóng dấu đỏ mà người mê tín cho
rằng có phép thiêng trừ ma quỉ hoặc tránh tai nạn, thường đeo ở người, dán
ở vách hoặc chôn dưới đất: Cô thôn nữ đeo bùa ở cổ yếm.
bùa yêu
Bùa có thể làm cho người khác phải thương yêu, theo mê tín. ...Bùa yêu
ăn phải dạ càng ngẩn ngơ (cd.).
búa                                                                     
Dụng cụ để nện, đóng thường gồm một khối sắt tra thẳng cán:
dùng búa để đóng đinh trên đe dưới búa (tng.). 2. Dụng cụ để bổ củi, gồm
lưỡi sắt tra vuông góc với cán: dùng búa bổ củi.
lóng Nói dối: Nó búa mà anh cũng tin đừng búa người ta mãi.
bục
Bệ bằng gỗ hoặc xây bằng gạch để đứng hay ngồi cao lên: Thầy
giáo đứng trên bục viết bảng; Chiếu đã trải lên cái bục gạch trước bàn thờ
(NgĐThi) 2. Giường bằng gỗ, hình hộp, có chỗ chứa đồ đạc ở dưới chỗ
nằm: Bà cụ nằm trên bục ho sù sụ.

Bị vỡ do tác động của một sức ép: Nước lên to, đê đã bục một đoạn
2. Bị rách vì đã dùng lâu: Vải áo đã bục.
bùi
(ph.). Trám.
Có vị ngon hơi beo béo như vị của lạc, hạt dẻ. Lạc càng nhai càng
thấy bùi.
bùi ngùi
Nao nao buồn, đến mức như chực khóc vì thương cảm, nhớ tiếc: lòng
dạ bùi ngùi bùi ngùi chia tay nhau.
bùi nhùi
Mớ rơm bện chặt dùng để giữ lửa: Bác thợ cày vai vác cày, tay cầm
một cái bùi nhùi 2. Dây vải tết nhét trong bật lửa: Lấy điếu thuốc lá và bật
bùi nhùi để hút (NgCgHoan).
bụi
Đám cây cỏ mọc sát nhau, cành lá chằng chịt với nhau. Bụi cỏ
tranh. Bụi gai. Lạy ông tôi ở bụi này (tng.). 
(chm.). Bụi gồm những cây
thân gỗ nhỏ. Bụi sim. Cây bụi*.

1 Vụn nhỏ li ti của chất rắn có thể lơ lửng trong không khí hoặc bám
trên bề mặt các vật. Quần áo đầy bụi. Bụi than. 
Dạng hạt nhỏ như hạt bụi
(nói về nước). Bụi nước. Mưa bụi lất phất. 3 (ph.; kết hợp hạn chế). Tang.
Có bụi. 4 (kng.). Bụi đời (nói tắt). Bỏ nhà đi bụi, lang thang chán lại về.
(kng.). Có dáng vẻ buông thả, không theo khuôn khổ thông thường,
trông giống như của những người đi . Tóc cắt trông rất bụi. Đeo chiếc ba lô
bụi.
bụi bặm
Bụi bẩn nói chung: Bụi bặm bám đầy xe Bàn ghế, giường tủ đầy bụi
bặm.
bùn
Đất trộn với nước thành một chất sền sệt: Gần bùn mà chẳng hôi tanh
mùi bùn (cd).
bủn rủn
(hay đg.). Cử động không nổi nữa, do gân cốt như rã rời ra. Hai chân
bủn rủn không bước được. Sợ bủn rủn cả người.
bủn xỉn
Hà tiện, keo kiệt quá đáng, đến mức không dám chi dùng đến cả những
khoản hết sức nhỏ nhặt: tính bủn xỉn bủn xỉn từng xu từng đồng Lão ta là
một kẻ hết sức bủn xỉn.
bún
Sợi bột tẻ đã luộc chín dùng làm thức ăn: Mềm như bún (tng).
bung xung
Vật để đỡ tên đạn khi ra trận ngày xưa; thường dùng để ví người chịu
đỡ đòn thay cho người khác (hàm ý chê). Đứng ra làm bung xung.
bùng nổ
Phát sinh ra, bùng lên, nổ ra một cách đột ngột: bùng nổ chiến tranh
Chiến sự lại bùng nổ dữ dội.
bủng
Nói mặt xị, nhợt nhạt vì ốm lâu, thiếu máu: Mặt bủng da chì.
búng
Co một đầu ngón tay ép chặt vào đầu ngón tay khác (thường là
ngón cái), rồi bật mạnh. Búng tay. Búng vào má. 
Bật bằng đầu ngón tay
để làm cho vật nhỏ quay tít. Búng đồng tiền. Búng con quay. 3 (chm.).
Dùng sức mười đầu ngón tay chuyền quả bóng đi khi bóng cao hơn ngực.
Búng bóng chuyền. 4 (Tôm) co và nẩy mình lên để di chuyển. Con tôm
búng tanh tách.

Phồng má ngậm đầy trong miệng.                                                                     
Lượng chứa đầy trong miệng phồng má. Ngậm một cơm.
bụng
Phần cơ thể người, động vật có chứa các bộ phận như gan ruột, dạ
dày: Bụng no tròn Bụng mang dạ chửa (tng.) mổ bụng moi gan. 2. Bụng
con người với biểu trưng về tình cảm, tâm tư, suy nghĩ sâu kín: suy bụng ta,
ra bụng người (tng.) đi guốc trong bụng (tng.) sống để bụng chết mang đi
(tng.). 
Phần phình to ở giữa của một số vật: bụng lò.
bụng nhụng
Nát nhẽo và dai: Miếng thịt bò bụng nhụng.
buộc
Làm cho bị giữ chặt ở một vị trí bằng sợi dây. Dây buộc tóc. Buộc
vết thương. Trâu buộc ghét trâu ăn (tng.). Mình với ta không dây mà buộc...
(cd.). 
Làm cho hoặc bị lâm vào thế nhất thiết phải làm điều gì đó trái ý
muốn, vì không có cách nào khác. Bị buộc phải thôi việc. Buộc phải cầm
vũ khí để tự vệ. Buộc lòng*. 3 (kết hợp hạn chế). Bắt phải nhận, phải chịu.
Đừng buộc cho nó cái tội ấy. Chỉ buộc một điều kiện.
(id.). Bó nhỏ, túm. Một sợi. Một buộc bánh chưng.
buộc tội
Buộc vào tội trạng nào, bắt phải nhận, phải chịu tội: buộc tội oan
uổng người ta không có chứng cớ để buộc tội bị cáo.
buổi
Phần thời gian nhất định trong ngày, như buổi sáng, buổi trưa, buổi
chiều, buổi tối: Đâu những buổi chiều lênh láng máu sau rừng (Thế-lữ) 
Thời gian làm việc trong ngày: Tham bữa giỗ, lỗ buổi cày (tng); Eo sèo mặt
nước buổi đò đông (TrTXương), Vàng bạc có giá, tôm cá theo buổi chợ
(tng) 
Lúc, thời kì: Công việc buổi đầu của cách mạng cứ bời bời (Tô-
hoài); Cách tường phải buổi êm trời (K).
buồm
Vật hình tấm bằng vải, cói, v.v. căng ở cột thuyền để hứng gió, dùng
sức gió đẩy thuyền đi. Cánh buồm. Thuyền buồm. Thuận buồm xuôi gió*.
Coi gió bỏ buồm (tng.).
(id.). Vỉ buồm (nói tắt).                                                                      
buôn
Làng, bản của một số dân tộc thiểu số ở miền nam Việt Nam: Trai
gái trong buôn đều có mặt đầy đủ trở về buôn.
Mua để bán với giá cao hơn để lấy lãi: buôn xe máy buôn vải buôn
có bạn, bán có phường (tng.) buôn gian bán lận (tng.). // buôn chiều hôm
bán sớm mai ít vốn liếng buôn bán, phải mua ngay bán ngay để quay vòng:
bước đầu thì phải buôn đầu hôm bán sớm mai.
buôn lậu
Buôn những hàng cấm hoặc trốn thuế: Công an đã bắt được một bọn
buôn lậu ở biên giới.
buồn
t. 1 (hay đg.). Có tâm trạng tiêu cực, không thích thú của người đang
gặp việc đau thương hoặc đang có điều không được như ý. Mẹ buồn vì con
hư. Buồn thiu*. Điện chia buồn. 
Có tác dụng làm cho buồn. Tin buồn*.
Cảnh buồn.

 t. 1 (dùng trước d.). Có cảm giác bứt rứt khó chịu trong cơ thể, muốn
có cử chỉ, hành động nào đó. Buồn chân buồn tay. Buồn miệng hát nghêu
ngao. 
Có cảm giác khó nhịn được cười khi bị kích thích trên da thịt. Cù
buồn không nhịn được cười.
(dùng trước đg., kết hợp hạn chế). 1 Cảm thấy cần phải làm việc gì
đó, do cơ thể đòi hỏi, khó nén nhịn được. ngủ*. Buồn nôn*. 
(dùng có
kèm ý phủ định). Cảm thấy muốn; thiết. Mệt mỏi, chân tay không buồn
nhúc nhích. Chán chẳng buồn làm. Không ai buồn nhắc đến nữa!
buồn bực
Buồn và bứt rứt, khó chịu trong lòng: lắm chuyện buồn bực buồn bực
về chuyện con cái không nói ra càng buồn bực.
buồn cười
Không thể nhịn cười được: Nghe anh ấy pha trò mà buồn cười. // 1.
Đáng làm cho phải cười: Câu chuyện buồn cười 2. Trái với lẽ phải; Đáng
chê: Cử chỉ của nó thực buồn cười.
buồn rầu
Có vẻ bên ngoài để lộ rõ tâm trạng buồn bã.                                                                      
buồn thảm
Buồn đau và thảm đạm: cảnh buồn thảm cuộc đời buồn thảm.
buông
Từ trên bỏ xuống: Buông màn; áo buông chùng, quần đóng gót
(tng) 2. Để rời tay, không giữ nữa: Buông đũa đứng dậy; Mềm nắn, rắn
buông (tng); Buông cầm, xốc áo, vội ra (K).
buông tha
Không giữ nữa mà để cho được tự do. Con thú dữ không buông tha
mồi.
buồng
Chùm quả được trổ ra từ một bắp, bẹ (hoa) của một số cây: buồng
chuối Cây cau có hai buồng. 2. Chùm, thường gồm hai hay nhiều cái đồng
loại ở trong cơ thể người và động vật: buồng phổi buồng gan buồng trứng.

Phần nhà được ngăn vách, kín đáo, có công dụng riêng: buồng ngủ
buồng tắm buồng cô dâu. 2. Khoảng không gian kín trong máy móc, thiết
bị, có tác dụng nào đó: buồng đốt của máy nổ.
buồng the
Buồng của phụ nữ xưa: Có cửa sổ treo màn the: Buồng the phải buổi
thong dong (K).
buồng trứng
Bộ phận sản sinh ra trứng trong cơ thể phụ nữ hoặc động vật giống cái.
buốt
Có cảm giác tê tái, như thấm sâu vào tận xương, do đau hoặc rét gây
nên: đau buốt như kim châm lạnh buốt xương.
buột
Tự nhiên rời ra: Dây đồng hồ buột mất rồi.
buột miệng
vô ý nói ra một điều không nên nói: Hắn buột miệng nói với lão chủ:
"Không thể được!".
búp
Chồi non của cây. Búp đa. Chè ra búp. 
(id.). Nụ hoa sắp hé nở, hình
búp. Búp sen. 3 Vật có hình thon, nhọn đầu, tựa như hình búp. Búp len.                                                                      
Búp chỉ. Ngón tay búp măng (thon, nhỏ và đẹp như hình búp măng).
búp bê
(poupée) Đồ chơi hình em bé, thường bằng nhựa hoặc vải: mua cho
cháu bé con búp bê Con bé nhà tôi rất thích chơi búp bê.
bút
Đồ dùng để viết hay để vẽ: Tham vì cái bút, cái nghiên anh đồ (cd).
bút pháp
(cũ). Phong cách viết chữ Hán. 
Cách dùng ngôn ngữ hoặc đường
nét, màu sắc, hình khối, ánh sáng để biểu hiện hiện thực, thể hiện tư tưởng
trong tác phẩm nghệ thuật. Bút pháp già dặn.
bụt
Phật, theo cách gọi dân gian: Bụt hiện lên giúp đỡ cô Tấm lành như
bụt (tng.) Bụt chùa nhà không thiêng (tng.).
bự
Trát dày phấn: Mặt bự phấn.

Từ miền Nam có nghĩa to lớn: Trái thơm bự; Quyền hành bự.
bừa
Nông cụ dùng sức kéo để làm nhỏ, làm nhuyễn đất, san phẳng ruộng
hoặc làm sạch cỏ, có nhiều kiểu loại khác nhau. Kéo bừa. Bừa cải tiến.
Làm nhỏ, làm nhuyễn đất, san phẳng ruộng hoặc làm sạch cỏ bằng
cái . Cày sâu bừa kĩ. ...Chồng cày, vợ cấy, con trâu đi bừa (cd.).
(thường dùng phụ sau đg.). 1 Không kể gì trật tự. Giấy má bỏ bừa
trong ngăn kéo. 
Không kể gì đúng sai, hậu quả, chỉ cốt làm cho xong.
Không hiểu, chớ trả lời bừa. Tự ý làm bừa.
bừa bãi
Không có trật tự, thiếu nền nếp, bất chấp đúng sai: Đồ đạc vứt bừa bãi
cả nhà nói năng bừa bãi.
bửa
Dùng tay chia một vật làm hai phần, từ trên xuống: Bửa quả na.

trgt. Ngang bướng: Tính nó bửa lắm 2. Hòng quịt: Ăn bửa; Vay
bửa.
bữa                                                                      
Tổng thể nói chung những thức ăn uống cùng một lần vào một lúc
nhất định, theo lệ thường. Bữa cơm khách. 
Lần ăn uống vào một lúc nhất
định trong ngày, theo lệ thường. Mỗi ngày ba bữa. 3 (kng.). Lần, phen phải
chịu đựng việc gì. Một bữa no đòn. Phải một bữa sợ. 4 (kng.). Ngày, hôm.
Ở chơi dăm bữa nửa tháng.
bựa
Vật còn sót lại của cái gì, trở thành lớp chất bẩn, kết dính vào nơi nào
nó: bựa răng.
bức
Vật hình vuông hay chữ thật mà mỏng: Ai về em gửi bức thư (cd);
Gió đâu sịch bức mành mành (K); Ngậm ngùi rủ bức rèm châu (K) 2. Vật
xây thẳng lên cao: Bức tường; Bức vách.

Nóng nực gây khó chịu: Trời bức lắm, có lẽ sắp mưa.
3 Bắt ép: Thương con kén rể, ép duyên bức người (NĐM) 2. Buộc
phải theo ý mình bằng sức mạnh: Bức địch phải rút lui.
bức bách
Bức (nói khái quát). Bị bức bách phải làm. 
(kng.; id.). (Việc) đòi
hỏi phải được làm ngay, không cho phép trì hoãn. Công việc bức bách, một
phút cũng không chậm trễ được.
bực bội
Bực, tức tối, khó chịu, vì không vừa ý mà không làm gì được: Trong
người bực bội vô cùng giọng bực bội.
bực tức
Bực mình vì tức giận: Không hiểu bực tức về chuyện gì mà sinh ra gắt
gỏng với vợ con.
bưng
Vùng đồng lầy ngập nước, mọc nhiều cỏ lác. Lội qua bưng.

đg. Cầm bằng tay đưa ngang tầm ngực hoặc bụng (thường là bằng cả hai
tay). Bưng khay chén. Bưng bát cơm đầy.
Che, bịt kín bằng bàn tay hoặc bằng một lớp mỏng và căng. Bưng
miệng cười. Bưng trống. Trời tối như bưng. Kín như bưng.
bưng bít 
Che kín, bít kín, làm cho bị ngăn cách với bên ngoài: bị bưng bít
trong bốn bức tường. 2. Che đậy, giấu giếm, giữ kín, không để lộ ra: bưng
bít sự thật bưng bít mọi tin tức cố tình bưng bít câu chuyện.
bừng
Bỗng sáng lên: Ngọn lửa bừng lên 2. Bỗng mở ra: Bừng con mắt
dậy thấy mình tay không (CgO). // trgt. Tăng hẳn lên: Cháy bừng; Nóng
bừng; Đỏ bừng.
bứng
Đào cây với cả bầu đất xung quanh rễ để chuyển đi trồng ở nơi khác.
bước
Đặt chân đến chỗ khác để di chuyển thân thể theo: bước sang
phải bước lên phía trước. 2. Chuyển sang giai đoạn mới: bước sang năm
học mới bước vào chiến dịch sản xuất. IĐộng tác bước đi: rảo bước
cất bước. 2. Khoảng cách giữa hai bàn chân khi bước: tiến lên hai bước. 3.
Giai đoạn trong một tiến trình: tiến hành từng bước. 4. Hoàn cảnh không
hay gặp phải trong cuộc đời: qua bước khó khăn. 5. Khoảng cách giữa các
cá thể đồng loại: bước đinh ốc.
bước đường
Giai đoạn trải qua: Nhớ lại những bước đường gian khổ trong cuộc
kháng chiến.
bước ngoặt
Sự thay đổi quan trọng, căn bản, đôi khi đột ngột, đặc biệt là trong đời
sống chính trị, kinh tế, xã hội. Bước ngoặt của lịch sử. Tạo ra một bước
ngoặt có lợi. Bước ngoặt của cuộc đời.
bước tiến
Thế tiến công, tiến lên phía trước: không chặn được bước tiến của
đối phương. 2. Sự tiến bộ, tiến triển tốt đẹp trong từng giai đoạn: Phong
trào có những bước tiến rõ rệt.
bươi
Bới tung: Đống trấu nhà đừng để gà người bươi (cd).
bưởi
Cây ăn quả, cuống lá có cánh rộng, hoa màu trắng thơm, quả tròn và to,
gồm nhiều múi có tép mọng nước, vị chua hoặc ngọt.
bươm bướm
Nh. Bướm (ng. 1): đuổi bắt bươm bướm. 2. Truyền đơn nhỏ: rải
bươm bướm khắp nơi. 
Cây mọc hoang, hoa nở trông như cánh bướm
trắng, dùng làm thuốc: hái nắm bươm bướm.
bướng
Cứng đầu, khó bảo, không chịu nghe lời: Tính nó bướng nên cứ bị bố
nó đánh; Ta nên bỏ cái bướng xằng (HgĐThuý).
bươu
Sưng thành cục ở đầu, ở trán. Bươu đầu sứt trán.
bướu
U nổi to trên thân thể: nổi bướu bướu lạc đà. 2. Chỗ lồi to trên thân
gỗ: đẽo bướu gỗ.
bướu cổ
Cục nổi lên ở cổ, do tuyến giáp trạng nở to, mà nguyên nhân là thiếu i-
ốt: ở miền núi nước ta, nhiều đồng bào mắc bệnh bướu cổ.
bứt
Làm cho đứt lìa khỏi bằng cách giật mạnh. Bứt tóc. Trâu bứt dàm
chạy rông. 
(ph.). Cắt cỏ, rạ, v.v. Bứt cỏ bằng liềm. 3 (kng.). Tách lìa hẳn
để đi nơi khác, làm việc khác. Bứt ra khỏi hàng. Bận quá không bứt ra
được.
bứt rứt
Có cảm giác khó chịu trong da thịt: chân tay bứt rứt ngứa ngáy bứt
rứt sau lưng. 2. Day dứt, không yên lòng: Trong lòng bứt rứt nghĩ đến
chuyện đó là bứt rứt, ân hận.
bưu chính
(H. bưu: chuyển thư; chính: việc công) Bộ phận ngành bưu điện phụ
trách việc chuyển thư từ, báo chí, tiền bạc, bưu kiện: Đến phòng bưu chính
lĩnh bưu kiện.
bưu cục
Cơ sở hoạt động và giao dịch của bưu điện.
bưu điện 
Phương thức thông tin, liên lạc bằng thư từ, điện báo, do một cơ
quan chuyên môn đảm nhiệm: ngành bưu điện kĩ thuật bưu điện. 2. Cơ
quan chuyên lo việc chuyển thư từ, điện, báo chí, tiền, hàng: gửi tiền qua
bưu điện đến bưu điện gửi thư.
bưu kiện
(H. kiện: đồ vật) Gói đồ, hòm đồ do bưu điện chuyển đi: Phải đem
chứng minh thư đi lĩnh bưu kiện.
bưu phí
Tiền phải trả về việc gửi qua bưu điện.
bưu tá
Nhân viên bưu điện có nhiệm vụ đưa, phát thư từ, báo chí: Các bưu tá
len lỏi các ngõ phố để đưa thư từ cho người nhận trang bị phương tiện đi lại
cho các bưu tá.
bưu thiếp
(H. thiếp: tấm thiếp) Tấm thiếp bưu cục bán sẵn để viết điền vào thay thư:
Trong thời gian miền Nam bị tạm chiếm, đồng bào miền Bắc phải gửi bưu
thiếp vào trong đó.


                                                                                                                                                                                                                                                                          C (1)

ca
Đồ đựng dùng để uống nước, có quai, thành đứng như thành vại.
Rót nước vào ca. Uống một ca nước. 
Dụng cụ đong lường, có tay cầm,
dung tích từ một phần tư lít đến một, hai lít.
1 Phiên làm việc liên tục được tính là một ngày công ở xí nghiệp hoặc
cơ sở phục vụ. Một ngày làm ba ca. Làm ca đêm. Giao ca*. 
Toàn thể
những người cùng làm trong một ca, nói chung. Năng suất của toàn ca.
3 d. 1 (cũ). Trường hợp. 
(chm.). Trường hợp bệnh, trong quan hệ với
việc điều trị. Ca cấp cứu. Mổ hai ca.
4 Hát (thường nói về những điệu cổ truyền ở miền trung Trung Bộ
và Nam Bộ). Ca một bài vọng cổ. Ca khúc khải hoàn (hát mừng thắng trận
trở về, khi chiến tranh kết thúc).
1 Điệu hát dân tộc cổ truyền ở một số địa phương trung Trung Bộ,
Nam Bộ. Huế*. Bài ca vọng cổ. 
Bài văn vần ngắn, thường dùng để hát
hoặc ngâm.
Kí hiệu hoá học của nguyên tố calcium (canxi).
Công an, viết tắt.
ca cao
ca-cao (F. cacao) Loại cây cao to, quả có nhiều khía như quả khế,
chứa nhiều dầu và đạm: trồng . 2. Tinh bột được tán từ quả ca cao để làm
sô-cô-la hoặc để pha nước uống: mua mấy lạng ca cao uống ca cao với sữa.
ca dao
(H. ca: hát; dao: bài hát) Câu hát truyền miệng trong dân gian, không
theo một điều nhất định: Những bài ca dao hay đủ sánh được với các bài
thơ trong Kinh Thi (DgQgHàm).
ca khúc
Bài hát ngắn có bố cục mạch lạc. Ca khúc dân gian.
ca kịch                                                                      
Kịch hát, phân biệt với kịch nói: vở ca kịch ca kịch dân tộc.
ca kỹ
x. ca kĩ.
ca lô
ca-lô (F. calot) Mũ bằng vải hoặc bằng dạ, không có vành, bóp lại ở
trên giống như cái mào của con chim chào mào: đội ca lô đội lệch.
ca ngợi
Tỏ lời khen và quí trọng: Những trang bất hủ ca ngợi cuộc chiến đấu
oanh liệt của nhân dân ta (PhVĐồng).
ca nhạc
Nghệ thuật biểu diễn bằng tiếng đàn và giọng hát. Buổi phát thanh ca
nhạc.
ca nô
ca-nô (F. canot) Thuyền máy cỡ nhỏ, mạn cao, có buồng máy, buồng
lái, dùng chạy trên quãng đường ngắn: dùng ca-nô để đẩy phà ca-nô áp vào
mạn tàu lái ca-nô.
ca ri
ca-ri (ấn-độ: curry) Bột gia vị gồm ớt và nghệ: Thịt gà xốt bột ca-ri.
ca trù
Ca khúc dùng trong các buổi tế lễ, hội hè thời trước (nói khái quát). Hát
nói là một loại ca trù.
ca tụng
Nêu lên để ca ngợi, tỏ lòng biết ơn, kính phục: ca tụng công đức các
vị anh hùng dân tộc.
ca vũ
(H. vũ: múa) Hình thức văn nghệ có hát và múa: Đi xem ca vũ ở nhà
hát lớn.
cà
Cây thân cỏ, có nhiều loài, lá có lông, hoa màu tím hay trắng, quả
chứa nhiều hạt, thường dùng làm thức ăn. Màu tím hoa cà. Cà dầm tương.
Tinh hoàn của một số động vật (như gà, v.v.).
3 Áp một bộ phận thân thể vào vật khác và đưa đi đưa lại sát bề mặt. 
Trâu cà lưng vào cây. 
(kết hợp hạn chế). Cọ xát vào vật rắn khác nhằm
làm cho mòn bớt đi. Tục cà răng. 3 (kng.). Gây sự cãi cọ. Cà nhau một trận.
cà chua
Cây thân lá có lông, thấp, xẻ chân vịt, hoa vàng, quả to, chín đỏ
hoặc vàng mọng, vị chua dùng nấu canh hoặc xào với các loại rau cỏ khác:
trồng cà chua Sương muối làm hỏng cà chua hết. 2. Quả cà chua và các
thức chế từ loại quả này: mua cân cà chua Su hào xào với cà chua.
cà độc dược
(thực) Loài cây cùng họ với cà, hoa to màu trắng, quả có gai mềm,
nhựa có chất độc: Hoa và lá cà độc dược có thể dùng làm thuốc.
cà kheo
Đồ dùng làm bằng một cặp cây dài có chỗ đặt chân đứng lên cho cao,
thường dùng để đi trên chỗ lầy lội, chông gai. Đi cà kheo. Chân như đôi cà
kheo (cao và gầy).
cà khịa
Cố ý gây sự để cãi vã, đánh đấm nhau: Chỉ tại nó cà khịa mà nên
chuyện tính hay cà khịa. 2. Xen vào chuyện riêng người khác: Chớ có cà
khịa vô chuyện riêng của người ta.
cà lăm
trgt. Nói lắp: Nó có tật cà lăm.
cà nhắc
Từ gợi tả dáng đi bước cao bước thấp, do có một chân không cử động
được bình thường. Chân đau, cứ phải cà nhắc. Trâu què đi cà nhắc.
cà phê
cà-phê (F. café) Cây trồng ở nhiều vùng Việt Nam, nhiều nhất là Tây
Nguyên, thân nhỡ, cành có cạnh nâu đen, tròn, màu sám, lá hình trái xoan,
mặt trên màu lục bóng, mặt dưới nhạt, hoa trắng, quả nạc, hạt rang xay pha
để uống có vị thơm ngon: trồng . 2. Hạt quả cà phê và các sản phẩm làm từ
loại hạt này: mua vài lạng cà phê pha cà phê uống kẹo cà phê.
cà rá
Từ miền Nam chỉ cái nhẫn: Hôm cưới, bà cụ cho cháu gái một cái cà
rá vàng.                                                                      
cà rem
cà-rem (F. crème) đphg Nh. Kem.
cà sa
áo nhà sư mặc khi làm lễ, may bằng nhiều mụn vải ghép lại: Đi lễ Phật
mặc áo cà sa, đi với ma mặc áo giấy (tng).
cà vạt
(cũ; id.). x. cravat.
cả
To, lớn: đũa cả con cả nghĩa cả. 2. Thường xuyên với mức độ
mạnh mẽ: cả ăn cả ghen. 
Tất cả, không trừ một cá thể nào: Cả vùng đều
biết tin này Cả nước một lòng Mưa cả ngày cả đêm. II. trt. Bao trùm lên
hết, không sót, không khuyết: Không ai biết cả Chưa ai đến cả.
cả gan
tt, trgt. Táo bạo, không sợ nguy hiểm: Khiến cho cán bộ cả gan nói
(HCM).
cả nể
Dễ nể nang, không muốn làm phật ý người khác. Tính cả nể. Vì cả nể
nên không đấu tranh.
cả quyết
Quả quyết.
cả thảy
trgt. Tất cả; Tổng cộng: Chúng tôi có cả thảy ba anh em (Tô-hoài).
cá
Động vật có xương sống ở nước, thở bằng mang, bơi bằng vây. Cá
nước ngọt. Câu cá. Ao sâu tốt cá (tng.).
1 Miếng gỗ để giữ chặt mộng khi lắp ghép. Cá áo quan. 
Miếng
cứng cài vào cạnh đứng của răng trong bộ bánh cóc, làm cho bánh răng chỉ
quay được một chiều. Cá líp xe đạp. Xe bị sập cá.
3 d. Miếng sắt đóng vào đế giày da để chống mòn.
(ph.). Cuộc, đánh cuộc.
cá biệt
Riêng lẻ, không phổ biến, không điển hình: trường hợp cá biệt Cậu ấy                                                                     
là một học sinh cá biệt.
cá bống
Cá nước ngọt nhỏ, mình tròn, xương mềm: Ta về ta sắm cần câu, câu
lấy cá bống nấu rau tập tàng (cd).
cá chép
Cá nước ngọt thân dày, lưng cao và thường có màu sẫm, lườn và bụng
trắng, vảy to, vây và đuôi rộng.
cá đuối
Cá biển, cùng họ với cá nhám, thân dẹp hình đĩa, vây ngực rộng, xoè
hai bên, đuôi dài.
cá gỗ
Dựa theo câu chuyện hài hước về anh hà tiện dùng con cá gỗ để ăn
cơm: Đừng hòng anh cá gỗ ấy bỏ tiền ra để giúp người khác.
cá hộp
Cá đóng hộp: Đi cắm trại, đem theo bánh mì và cá hộp.
cá kho
Món ăn là cá nấu khan với mắm muối: Cơm hẩm ăn với cá kho, chồng
xấu, vợ xấu, những lo mà gầy (cd).
cá mập
Cá nhám cỡ lớn, rất dữ; thường dùng để ví tư bản rất lớn, thôn tính các
tư bản nhỏ. Tư bản cá mập.
cá mè
Cá nước ngọt, cùng họ với cá chép, thân dẹp, đầu to, vẩy nhỏ, trắng: cá
mè một lứa (tng.) cá mè đè cá chép (tng.).
cá mòi
Cá biển thân giẹp, lắm xương, thường dùng làm mắm: Đem biếu một
lo mắm cá mòi.
cá ngựa
hải mã. Cá biển đầu giống đầu ngựa, thân dài có nhiều đốt, đuôi
thon nhỏ và cong, có thể dùng làm thuốc.

Đánh cuộc ăn tiền trong các cuộc đua ngựa.
Trò chơi gieo súc sắc tính điểm để chạy thi quân ngựa gỗ. Chơi .
cá nhân
Con người cá thể, riêng lẻ: ý kiến cá nhân II. ích kỉ, chỉ chú trọng
tới lợi ích cho riêng mình: tính toán cá nhân tư tưởng cá nhân.
cá ông
(ở một số địa phương, dân chài thờ cá voi nên gọi là ông) Cá voi: Đền
thờ cá ông ở gần bãi biển.
cá sấu
Bò sát lớn, tính dữ, hình dạng giống thằn lằn, mõm dài, đuôi khoẻ,
thường sống ở các sông lớn vùng nhiệt đới.
cá thể
Từng cơ thể sống, từng vật riêng lẻ, phân biệt với chủng loại, với
loài hoặc chi. II. Riêng lẻ, không phải tập thể: nông dân cá thể làm ăn cá
thể.
cá thu
Loài cá biển mình dài, thịt nhiều nạc: Cơm nắm ăn với cá thu.
cá tính
Tính cách riêng biệt vốn có của từng người, phân biệt với những người
khác. Hai người có những cá tính trái ngược nhau. Cô gái rất có cá tính (có
tính cách, bản lĩnh riêng).
cá trê
Cá nước ngọt, thường sống dưới bùn, da trơn, đầu bẹp, mép có râu,
vây ngực có ngạnh cứng: Cá trê chui ống (tng.) (Quá rụt rè, nhút nhát, khép
nép đến mức sợ sệt).
cạ
Phu bài gồm ba con bài đánh chắn cùng loại gồm hàng văn, hàng
sách hàng vạn: Năm chắn ba cạ.
Cọ vào: Con trâu cạ lưng vào đống rơm.
các
Thẻ ghi nhận một giá trị, một tư cách nào đó. Các điện thoại (các
dùng để gọi điện thoại). Tấm các nhà báo (kng.). Mua các đi xe tháng. 2
(kng.). Danh thiếp.
(dùng phụ trước d.). Từ dùng để chỉ số lượng nhiều được xác định,    
gồm tất cả sự vật muốn nói đến. Các nước Đông Dương. Các thầy giáo
trong trường.
Bù trong việc đổi chác. Các thêm tiền. Các vàng cũng không làm
(kng.; bù thêm, cho thêm vàng cũng không làm; nhất định không làm).
cách
Lối, phương thức diễn ra một hoạt động: phải có cách tiến hành
hợp lí không còn cách nào nữa cách điệu cung cách phong cách phương
cách. 2. Phạm trù ngữ pháp liên quan đến hình thức biến dạng của các từ
loại trong một số ngôn ngữ: Tiếng Nga có 6 cách.
Ngăn, tách ra hai bên bằng một vật hoặc khoảng trống, làm cho
không tiếp liền nhau: Hai làng cách nhau một con sông Hai nhà cách nhau
một bức trường. 2. Không để âm, điện, nhiệt... truyền qua: cách âm cách
điện cách nhiệt cách thuỷ.
3 Có âm thanh như tiếng hai vật đụng vào nhau: rơi đánh cách một cái.
4 Cách chức, nói tắt: nhận chức chưa được bao lâu đã bị cách.
cách biệt
(H. cách: ngăn ra; biệt: chia rời) Xa cách hẳn: Cấp trên với cấp dưới
không cách biệt nhau.
cách chức
Không cho giữ chức vụ đang làm nữa.
cách ly
x. cách li.
cách mạng
Cuộc biến đổi lớn trong xã hội, lật đổ chế độ cũ, xây dựng chế độ
mới tiến bộ hơn: cách mạng tư sản Pháp 1789. cách mạng xã hội chủ nghĩa.
2. Cuộc đấu tranh nhằm làm biến đổi sâu sắc xã hội: tham gia cách mạng.

Cuộc biến đổi nhằm làm thay đổi lớn, theo chiều hướng tiến bộ, trong
lĩnh vực nào đó: cách mạng khoa học -- kĩ thuật một cuộc cách mạng trong
sinh vật học. 4. Cách mạng tháng Tám, nói tắt: trước Cách mạng sau Cách
mạng.
cách ngôn
(H. cách: phép tắc; ngôn: lời) Lời nói lưu truyền coi như phép tắc nên                                                                      
theo: Nhiều câu nói của Hồ Chủ tịch đã trở thành cách ngôn.
cách thức
Hình thức diễn ra của một hành động; cách (nói khái quát). Cách thức
ăn mặc. Cách thức học tập.
cai
Người chỉ huy một cơ lính trong quân đội cũ (phong kiến, thực
dân): cai khố đỏ cai cơ cai đội. 2. Người trông coi trong các công trường,
nhà tù thời phong kiến: cai tuần cai ngục cai tù. 
Cai tổng (chánh tổng),
nói tắt: ông cai tổng.
Từ bỏ, không dùng đến những thứ quen dùng: cai thuốc phiện cai
thuốc lá cai sữa.
cai quản
(H. cai: trông coi; quản: trông nom) Trông coi và điều khiển về mọi
mặt: Một bọn trẻ con không có người cai quản.
cai trị
Sử dụng, điều khiển bộ máy hành chính nhằm thống trị, áp bức. Chính
sách cai trị của thực dân.
cài
Giắt vào, làm cho vật nhỏ mắc vào vật khác: cài huy hiệu. 2. Sắp
đặt, bố trí xen vào một cách bí mật: cài bẫy cài người vào hàng ngũ địch.
cải
Cây rau có hoa bốn cánh thành hình chữ thập, có nhiều loại: Gió đưa
cây cải về trời (cd).
Làm thành hoa hay chữ trong khi dệt hay đan: Tấm lụa cải hoa.
3 Đổi khác đi: Đời Lê Thánh-tông có hai lần cải niên hiệu.
cải biên
Sửa đổi hoặc biên soạn lại (thường nói về vốn nghệ thuật cũ) cho hợp
với yêu cầu mới. Cải biên tuồng cổ.
cải cách
Sửa đổi cho hợp lí, cho phù hợp với tình hình mới: cải cách giáo dục
cải cách tiền tệ.
cải chính                                                                     
(H. cải: thay đổi; chính: đúng) Sửa lại cho đúng: Cải chính một tin
đưa sai trên báo.
cải dạng
Thay đổi bộ dạng, cách ăn mặc, v.v., để người khác khó nhận ra. Cải
dạng làm ông già.
cải danh
Đổi tên: Sau vụ ấy, nó cải danh và chuyển đi nơi khác. II. dt.
Phương thức tu từ, trong đó người ta dùng một tên riêng thay cho một tên
chung, thường gặp là những tên riêng trong văn học và lịch sử.
cải hóa
cải hoá (H. cải: thay đổi; hoá: biến thành) Đổi khác hẳn đi: Cải hoá
phong tục.
cải hối
(id.). Hối cải.
cải táng
Bốc hài cốt đưa chôn ở nơi khác: định ngày cải táng cho cụ.
cải tạo
(H. cải: thay đổi; tạo: dựng lên) Sửa đổi để tốt hẳn lên: Chủ nghĩa
Mác-Lênin không chỉ giải thích thế giới mà còn cải tạo thế giới (Trg-
chinh).
cải tiến
Sửa đổi cho phần nào tiến bộ hơn. Cải tiến kĩ thuật. Cải tiến quản lí xí
nghiệp. Công cụ cải tiến.
cải tổ
Tổ chức lại thay đổi cho khác trước, thường nói việc sắp xếp tổ
chức, cơ cấu chính quyền: cải tổ chính phủ cải tổ nội các. 2. Thay đổi mọi
mặt khác một cách căn bản với trước, nhằm khắc phục sai lầm, đưa xã hội
tiến lên: cải tổ nền kinh tế chính sách cải tổ.
cải tử hoàn sinh
ng. (H. cải: thay đổi; tử: chết; hoàn: trả lại; sinh: sống) Làm cho người đã
chết sống lại (thường dùng với nghĩa bóng): Bàn tay cách mạng, ôi kì diệu!
Cai tử hoàn sinh cả cuộc đời (X-thuỷ). 
cãi
Dùng lời lẽ chống chế, bác bỏ ý kiến người khác nhằm bảo vệ ý kiến
hoặc việc làm của mình. Đã làm sai, còn cãi. Cãi nhau suốt buổi mà chưa
ngã ngũ. 
Bào chữa cho một bên đương sự nào đó trước toà án; biện hộ.
Trạng sư cãi cho trắng án.
cãi bướng
Cãi bừa, cãi liều, chẳng có lí lẽ, cơ sở gì: Đừng có cãi bướng.
cãi lộn
Như Cãi nhau: Sao anh em cứ hay cãi lộn thế?.
cái
1 (cũ). Mẹ. Con dại cái mang (tng.; con dại thì mẹ phải chịu trách
nhiệm). Nàng về nuôi cái cùng con... (cd.). 
(kng.; dùng trước tên người).
Từ dùng để gọi người con gái ngang hàng hoặc hàng dưới một cách thân
mật. Cháu rủ cái Hoa đi học. 3 Giống để gây ra một số chất chua. Cái mẻ.
Cái giấm. 4 Vai chủ một ván bài, một đám bạc hay một bát họ. Nhà cái*.
Làm cái. Bắt cái*. 5 Phần chất đặc, thường là phần chính trong món ăn có
nước. Ăn cả cái lẫn nước. Khôn ăn cái, dại ăn nước (tng.).
(Động vật) thuộc về giống có thể đẻ con hoặc đẻ trứng. Chó . Cá
cái. 
(Hoa) không có nhị đực, chỉ có nhị cái, hoặc cây chỉ có hoa như thế.
Hoa mướp cái. Đu đủ cái. 3 (dùng phụ sau d., trong một số tổ hợp). Thuộc
loại to, thường là chính so với những cái khác, loại phụ hoặc nhỏ hơn. Cột
cái. Rễ cái. Ngón tay cái. Sông cái*. Đường cái*.

1 Từ dùng để chỉ cá thể sự vật, sự việc với nghĩa rất khái quát; vật,
sự, điều. Đủ cả, không thiếu cái gì. Lo cái ăn cái mặc. Phân biệt cái hay cái
dở. Cái bắt tay. Cái không may. 
(thường dùng phụ trước d.). Từ dùng để
chỉ từng đơn vị riêng lẻ thuộc loại vật vô sinh. Cái bàn này cao. Hai cái nhà
mới. 3 (cũ). (dùng trước d.). Từ dùng để chỉ từng cá thể động vật thuộc một
số loại, thường là nhỏ bé hoặc đã được nhân cách hoá. Con ong, cái kiến. 4
(thường dùng phụ sau d. số lượng). Từ dùng để chỉ từng đơn vị riêng lẻ
động tác hoặc quá trình ngắn. Ngã một cái rất đau. Nghỉ tay cái đã (kng.).
Loáng một cái đã biến mất (kng.). Đùng một cái*.
I (dùng trước d.). Từ biểu thị ý nhấn mạnh về sắc thái xác định của sự 
vật mà người nói muốn nêu nổi bật với tính chất, tính cách nào đó. cây bưởi
ấy sai quả lắm. Cái đời tủi nhục ngày xưa.
cái ghẻ
Động vật chân đốt rất nhỏ, sống kí sinh trên da người và động vật, gây
bệnh ghẻ.
cam
(thực) Loài cây cùng họ với bưởi, quả bé hơn quả bưởi, vỏ mỏng, khi
chín thường có màu hồng nhạt, múi có tôm thường mọng nước, ngọt hoặc
hơi chua: Có cam phụ quít, có người phụ ta (cd).

Từ chung chỉ nhiều bệnh của trẻ em, thường do suy dinh dưỡng:
Thuốc cam; Cam răng.
3 Được bằng lòng: Đào tiên đã bén tay phàm, thì vin cành quít cho
cam sự đời (K) 2. Đành chịu: Phận hèn vâng đã cam bề tiểu tinh (K).
cam chịu
Bằng lòng chịu vì cho là không thể nào khác được. Cam chịu sống
nghèo khổ. Không cam chịu thất bại.
cam đoan
Khẳng định điều mình nói là đúng và hứa chịu trách nhiệm nếu sai sự
thật: giấy cam đoan xin cam đoan điều đã khai trong lí lịch này là đúng sự
thật.
cam kết
(H. cam: đành chịu; kết: thắt buộc lại) Cam đoan là thế nào cũng làm
như đã hứa: Cam kết tôn trọng những quyền dân tộc bất khả xâm phạm
(HCM).
cam lòng
(cũ). Thoả lòng, cảm thấy tự bằng lòng làm việc gì hoặc trước việc
gì. Đền đáp được ơn sâu thì mới cam lòng. 
(id.). Cảm thấy vẫn tự bằng
lòng được khi làm điều thừa biết là xấu xa, nhục nhã; cam tâm. Cam lòng
bỏ rơi bạn lúc hoạn nạn.
cam phận
Cam chịu, chấp nhận với cuộc sống, số phận của mình do không tin ở
khả năng thay đổi, cải thiện: cam phận nghèo hèn cam phận lẽ mọn.                                                                      
cam thảo
(H. cam: ngọt; thảo; cỏ) Loài cây thuộc họ đậu, rễ có vị ngọt, dùng làm
thuốc: Ngọt bùi, thiếp nhớ mùi cam thảo (HXHương).
cam tuyền
(xã) h. Cam Lộ, t. Quảng Trị.
cảm
Nói cơ thể bị thời tiết tác động đột ngột, sinh ra khó chịu: Bị cảm;
Cảm nắng, Cảm lạnh.
Có ý thức về những gì xảy ra trong lòng mình hay chung quanh
mình: Nghĩ sự đời thêm cảm nỗi phù du (NgCgTrứ); Được nghỉ ngơi, cảm
thấy thoải mái 2. Làm cho xúc động: Cử chỉ cao đẹp ấy cảm được lòng
người.
cảm động
(hoặc t.). 1 Có sự rung động trong lòng, trong tình cảm trước sự kiện
hoặc cử chỉ tốt. Cảm động đến rơi nước mắt. 
Có tác dụng làm cảm động.
Hình ảnh rất cảm động.
cảm giác
Hình thức nhận thức bằng cảm tính cho biết những thuộc tính riêng lẻ
của sự vật, hiện tượng tác động vào con người.
cảm hóa
cảm hoá (H. hoá: biến thành) Làm cho người ta cảm phục cái hay, cái
tốt của mình mà bỏ cái xấu để theo gương mình: Lòng Hồ Chủ tịch rộng
như biển cả bao dung, cảm hoá tất cả mọi người (PhVĐồng).
cảm hoài
(cũ). Nhớ tiếc với lòng thương cảm. Nỗi cảm hoài. Bài thơ cảm hoài.
cảm hứng
Dâng trào những cảm xúc, thúc đẩy óc tưởng tượng, sáng tạo, hoạt
động có hiệu quả: đang cảm hứng thì tranh thủ làm việc. ITrạng thái
cảm hứng: có cảm hứng tràn đầy cảm hứng uống rượu lấy chút cảm hứng
làm thơ.
cảm mến
Quí mến vì cảm phục: Cảm mến anh bộ đội dũng cảm.
cảm phục
Có tình cảm kính trọng, yêu quý do thấy được phẩm chất cao cả của
người khác. Cảm phục tinh thần dũng cảm của bạn.
cảm quan
Giác quan.
cảm tình
(H. tình: tình) Sự ưa thích đặc biệt đối với người, vật hoặc sự việc:
Cảm tình của quần chúng trong trẻo, thành thật và nồng nhiệt vô cùng (Trg-
chinh).
cảm tử
(kết hợp hạn chế). Dám nhận lấy cái chết, tình nguyện hi sinh mà
chiến đấu. Tinh thần cảm tử. Đoàn quân cảm tử.
cảm tưởng
ý nghĩ nảy sinh do cảm nhận, xúc động trước sự việc gì: phát biểu cảm
tưởng ghi cảm tưởng của mình sau khi xem triển lãm.
cảm ứng
(H. cảm: nhiễm; ứng: đáp lại) Nói khả năng có thể tiếp thụ các kích
thích bên ngoài và đáp lại cái kích thích đó: Nóng và lạnh làm cho da tay
cảm ứng. // Nói dòng điện phát sinh trong một mạch kín do từ trường
thay đổi: Cảm ứng điện từ.
cảm xúc
(hoặc d.). Rung động trong lòng do tiếp xúc với sự việc gì. Người dễ
cảm xúc. Bài thơ gây cảm xúc mạnh.
cám
Chất vụn, màu nâu do lớp vỏ mềm bao ngoài hạt gạo nát vụn khi giã
hay xay xát mà thành: lấy cám cho lợn. 2. Thức ăn nấu bằng cám lẫn rau cỏ
cho lợn ăn: đổ cám cho lợn ăn đã nấu cám rồi.
cám cảnh
Chán ngán vì cảnh ngộ buồn thảm: Cám cảnh khói mây mờ mặt biển
(Tản-đà).
cám dỗ
Khêu gợi lòng ham muốn đến mức làm cho sa ngã. Bị tiền tài, danh                                                                     
vọng cám dỗ. Những lời cám dỗ nguy hiểm.
cám ơn
Cảm ơn
cạm bẫy
Như Cạm: Đề phòng cạm bẫy của địch.
can
Gậy ngắn, thường bằng song, gỗ, dùng để cầm chống khi đi.
Đồ đựng chất lỏng, bằng nhựa hoặc kim loại, miệng nhỏ, có nắp đậy
và tay cầm. Can dầu. Can mười lít.
3 d. thiên can. Kí hiệu chữ Hán (có cả thảy mười), xếp theo thứ tự là
giáp, ất, bính, đinh, mậu, kỉ, canh, tân, nhâm, quý, dùng kết hợp với mười
hai chi trong phép đếm thời gian cổ truyền của Trung Quốc.
Nối vải hay giấy cho dài ra, rộng ra. Can thêm một gấu áo. Vải can
để may túi. Đường can.
5 đg. canke. Sao lại theo từng nét của bản vẽ mẫu đặt áp sát ở dưới
hay ở trên mặt giấy. Can bản đồ.
6 đg. Làm cho thấy không nên mà thôi đi, không làm; khuyên ngăn đừng
làm. Hai bên không xô xát vì có người can. Can đám đánh nhau.
7 (dùng trước gì, chi trong câu nghi vấn hoặc phủ định). Có quan hệ
trực tiếp làm ảnh hưởng đến, tác động đến, hoặc làm chịu ảnh hưởng, chịu
tác động. Việc ấy chẳng can gì đến anh. Nhà cháy, nhưng người không can
gì. Việc phải nói thì nói, can chi mà sợ? 
Phạm vào, mắc vào vụ phạm
pháp và phải chịu hậu quả. Can tội lừa đảo.
can án
Phạm vào tội trạng, bị kết án: can án nhiều lần Năm xưa can án đày
đi (Lục Vân Tiên).
can chi
Mười hàng can và mười hai hàng chi: Âm lịch tính theo can chi.

trgt. Không hề gì, không việc gì: Có bầu, có bạn, can chi tủi (Tản-đà).
can đảm
Có sức mạnh tinh thần để không sợ nguy hiểm, đau khổ. Em bé can
đảm, dám đi đêm một mình. Can đảm chịu đựng nỗi đau thương.                                                                     
can phạm
Phạm tội trạng gì, theo luật định: can phạm tội giết người cướp của.
Nh. bị can.
can qua
(H. can: cái mộc để đỡ; qua: giáo) Chiến tranh: Song ta vốn đã hàn vi,
lại sinh ra phải gặp thì can qua (GHC).
can thiệp
Dự vào việc của người khác nhằm tác động đến theo mục đích nào đó.
Thấy chuyện bất bình thì can thiệp. Can thiệp vào nội bộ của nước khác.
Can thiệp vũ trang (can thiệp bằng hành động vũ trang vào nước khác).
can trường
Nh. Can tràng. II. Gan dạ, không sợ gian khổ, hiểm nguy: một con
người can trường các chiến sĩ can trường.
càn
(Kiền) Quẻ đầu trong bát quái tượng trưng trời, cha, con trai,
chồng...: Quẻ càn và quẻ khôn chỉ trời và đất, cha và mẹ, chồng và vợ.

trgt. Tầm bậy: Chớ nói càn; Chớ viết càn (HCM) 2. Bừa bãi: Pha càn
bụi cỏ, gốc cây ẩn mình (K).
3 Hành quân ồ ạt vào một nơi để cướp bóc, chém giết; Quân nguỵ đi
càn; Kinh nghiệm phá tề và chống càn (Huy Cận).
càn quét
Hành quân để vây ráp, bắt bớ, giết chóc hàng loạt. Cuộc hành quân
càn quét.
càn rỡ
Ngang ngược, xằng bậy, bất chấp phải trái: ăn nói càn rỡ một hành
động càn rỡ.
cản
Ngăn lại, chặn lại, không cho tiếp tục vận động: Hàng cây cản gió
Nước cản Qui tắc đánh cờ tướng, khiến con mã và con tượng không đi
được, vì có quân cờ khác chẹn lối đi Sạch nước cản Nói đã nắm vững qui
tắc đánh cờ tướng: Anh có biết đánh cờ không? - Cũng sạch nước cản 
Nói người con gái có nhan sắc tạm trông được (thtục): Chị ta cũng sạch 
nước cản.
cản trở
(hoặc d.). Gây khó khăn trở ngại, làm cho không tiến hành được dễ
dàng, suôn sẻ. Cản trở giao thông. Công việc bị cản trở. Cản trở sự tiến bộ.
cán
Bộ phận dùng để cầm một số dụng cụ, thường tròn, dài: cán dao cán
cờ nắm đằng cán (tng.).
Lăn cho đều, cho phẳng, cho mỏng hoặc nát vụn: cán đỗ xanh
cán mì sợi. 2. Dùng áp lực để gia công kim loại bằng cách đặt vật liệu giữa
những trục quay của máy cán để làm giảm kích thước mặt cắt ngang của
thỏi cán và tạo cho nó một hình dáng nhất định. 
(Tàu, xe) đè lên người
hoặc động vật: bị xe cán không may bị tàu cán chết.
cán bộ
(H. cán: đảm đang công việc; bộ: chỗ làm việc công) Người phụ trách
một công tác của chính quyền hay đoàn thể: Có cán bộ tốt, việc gì cũng
xong (HCM).
cán cân
Đòn cân, thường dùng để ví mối tương quan giữa hai lực lượng, hai đại
lượng đối lập. Cán cân lực lượng. Cán cân thương mại. Cán cân công lí
(tượng trưng sự công bằng về luật pháp).
cán sự
Người chuyên trách việc gì ở một cấp: cán sự tổ chức. 2. Cán bộ có
trình độ chuyên môn bậc trung cấp ở cơ quan quản lí: ăn lương cán sự bốn.
cạn
Chỗ không có nước: Cá không thể sống trên cạn; Lên cạn. // tt, trgt. 1.
Hết nước hoặc gần hết nước: Giếng đã cạn; Thuận vợ thuận chồng tát bể
Đông cũng cạn (cd) 2. Đã hết hoặc gần hết: Lương ăn đã cạn 
Còn ít nước
quá: Sông đã cạn 4. Không sâu sắc: Cạn nghĩ 5. Sống ở trên mặt đất: Rau
muống cạn.
càng
Chân thứ nhất, thành một đôi, của tôm, cua, có dạng hai cái kẹp
lớn; hoặc của bọ ngựa, giống hình hai lưỡi hái. 
Chân sau cùng, lớn và
khoẻ, thành một đôi của cào cào, châu chấu, dế, dùng để nhảy. 3 Bộ phận
của một số loại xe, một số dụng cụ, thường gồm hai thanh dài chìa ra phía
trước, dùng để mắc súc vật, làm chỗ cầm để kéo hoặc đẩy, hoặc để kẹp
chặt. Càng xe bò. Càng pháo. Tay càng của kìm cộng lực.

p. (dùng phụ trước đg., t.). 1 Từ biểu thị mức độ tăng thêm do nguyên
nhân nhất định nào đó. Có gió, lửa càng bốc to. 
(dùng trong kết cấu
càng... càng...). Từ biểu thị mức độ cùng tăng thêm như nhau. Bản nhạc
càng nghe càng thấy hay. Khó khăn càng nhiều, quyết tâm càng cao.
cảng
Bến tàu thuỷ, khu vực bờ cùng với vùng nước tiếp giáp và tổ hợp
những công trình, thiết bị để xếp dỡ hàng hoá, cung cấp nhiên liệu, nước
uống, sửa chữa và thực hiện những dịch vụ khác: tàu vào cảng bế quan toả
cảng hải cảng giang cảng quân cảng thương cảng xuất cảng.
cáng
Võng có mui khi xưa dùng để chở người đi đường: Gia đình anh
ấy còn giữ cái cáng vua ban cho cụ tổ là một thái y 2. Dụng cụ để khiêng
người bị thương hay người ốm: Một đoàn dũng sĩ khiêng cáng đứng chờ
(NgHTưởng). // Khiêng bằng một cái cáng: Cáng thương binh về trạm
cứu thương.
Nhận về phần mình để làm: Vâng, việc đó tôi xin cáng.
cáng đáng
Nhận lấy và làm, coi như nghĩa vụ của mình (nói về công việc khó
khăn). Cáng đáng công việc của nhóm. Sức yếu không cáng đáng nổi.
canh
Món ăn nấu bằng rau, có nhiều nước, dùng để chan cơm mà ăn: cơm
nóng canh sốt cơm dẻo, canh ngọt.

Sợi ngang trên khung cửi, phân biệt với sợi dọc là chỉ: canh tơ chỉ
vải.
3 Khoảng thời gian bằng một phần năm của đêm, thay đổi theo mùa,
được coi là đơn vị thời gian ban đêm ở Việt Nam ngày xưa: đêm năm canh
cầm canh. 2. Từng đơn vị riêng lẻ trong những buổi đánh bạc: canh bạc gặp
hồi đen.                                                                     
4 Kí hiệu thứ bảy trong mười can, theo cách tính thời gian cổ truyền
của Trung Quốc: năm Canh Thân.
5 Thường trực trông coi, xem xét để phòng ngừa sự bất trắc: canh
kho canh đê.
6 Chưng, nấu cho đặc, bằng cách cho nhỏ lửa: canh thuốc canh mật.
canh cánh
tt, trgt. Vương vấn, không quên đi được: Nỗi nàng canh cánh bên lòng
biếng khuây (K); Cứ lo canh cánh không ngủ được.
canh gác
Trông coi để giữ, để bảo vệ, phòng bất trắc. Canh gác kho tàng.
canh giữ
Canh gác và giữ gìn: Canh giữ kho báu.
canh khuya
(cũ; vch.). Canh đã về khuya; đêm khuya. Thao thức canh khuya.
canh nông
Làm ruộng: Anh ơi quyết chí canh nông (cd.). IViệc làm
ruộng: nhất thì học sĩ, nhị thì canh nông (tng.).
canh tác
(H. canh: cày; tác: làm) Làm công việc nông nghiệp: Không được xây
nhà ở đất canh tác.
canh tân
(cũ; id.). Đổi mới (thường nói về chính trị, xã hội).
cành
Nhánh mọc từ thân hoặc từ nhánh to ra: chiết một cành cam Quả trĩu
cành. 2. Vật có độ dài nhất định, có hình dáng tựa cành cây: cành thoa.
cảnh
Toàn bộ sự vật trước mắt thu hút sự chú ý hoặc tác động đến tình
cảm: Một dòng nước biếc, cảnh leo teo (HXHương) 2. Sự việc diễn biến
với những chi tiết có liên quan với nhau, gợi nên những phản ứng trong tâm
tư, tình cảm: Chạnh niềm nhớ cảnh giang hồ (K) 
Sự tồn tại về mặt vật
chất hay tinh thần; tình trạng, thực trạng, tình cảnh: Cảnh nước mất, nhà tan
(PhVĐồng) 4. Hình ảnh sự vật được ghi lại bằng phim: Đã quay được
nhiều cảnh gợi cảm 5. Phần của vở kịch diễn ra trên sân khấu với sự bài trí
không thay đổi: Cảnh Thị Mầu lên chùa 6. Cái để ngắm, để giải trí: Uốn
cây thế làm cảnh. // Dùng vào mục đích để ngắm, để giải trí: Vườn cảnh;
Cây cảnh.

Thứ nhạc cụ người thầy cúng thường dùng, gồm một thanh la nhỏ
nối vào giữa một cái vòng kim loại, có cán để cầm: Ngày ngày tiu, cảnh
chập cheng lên đồng (Tú-mỡ).
3 (H. cảnh: phía trước cổ) ở cổ: Động mạch cảnh.
cảnh báo
Báo cho biết một điều nguy ngập.
(chm.). Thông báo của hệ thống khi thấy khả năng có một sai sót
trong công việc thông thường của máy tính.
cảnh binh
Cảnh sát ở các nước tư bản, thuộc địa: lực lượng cảnh binh cử cảnh
binh đến đàn áp biểu tình.
cảnh cáo
(H. cảnh: phòng giữ; cáo: báo cho biết) Báo cho biết là nếu phạm
hoặc tái phạm một lỗi tương tự sẽ bị trừng phạt: Một bài học cảnh cáo cho
lũ Pháp thực dân, gieo gió thì gặt bão có ngày chết bỏ bầm (Tú-mỡ).
cảnh giác
(hoặc d.). Có sự chú ý thường xuyên để kịp thời phát hiện âm mưu
hoặc hành động của kẻ thù hay của kẻ gian. Cảnh giác với địch. Cảnh giác
đề phòng. Thiếu cảnh giác.
cảnh huống
Tình trạng gặp phải (cần được ứng xử như thế nào trong cuộc sống):
cảnh huống gian truân gặp nhiều cảnh huống phức tạp.
cảnh ngộ
(H. cảnh: tình cảnh; ngộ: gặp) Hoàn cảnh sống khó khăn: Có người vì
cảnh ngộ không được may mắn (HgĐThuý).
cảnh sát
Người thuộc lực lượng vũ trang và không vũ trang chuyên giữ gìn an
ninh chính trị và trật tự xã hội. Cảnh sát giao thông.                                                                     
cảnh sắc
Cảnh thiên nhiên với nhiều sắc màu khác nhau, tạo nên hứng khởi khi
nhìn ngắm: cảnh sắc mùa xuân cảnh sắc sông nước.
cảnh tỉnh
(H. cảnh: đánh thức; tỉnh: tỉnh lại) Làm cho thấy sự sai lầm mà sửa
chữa: Bác Hồ đã cảnh tỉnh chúng ta về nguy cơ đó (HgTùng).
cảnh tượng
Cảnh bày ra trước mắt, gây nên những ấn tượng nhất định. Cảnh tượng
nông thôn đang đổi mới.
cánh
Bộ phận trong thân thể chim và một số côn trùng, dùng để bay:
Chim vỗ cánh thẳng cánh cò bay. 2. Bộ phận hình như cánh chim, ở một số
động cơ bay trên trời: cánh máy bay cánh tàu lượn. 
Bộ phận xoè ra từ
một trung tâm ở một số hoa lá, hoặc một số vật: cánh hoa sao vàng năm
cánh cánh quạt. 4. Bộ phận hình tấm mở ra khép vào: cánh cửa cánh tủ. 5.
Tay người, trừ phần bàn tay ra: cánh tay kề vai sát cánh. 6. Khoảng đất trải
dài, rộng ra: cánh đồng cánh rừng. 7. Các lực lượng đối lập trong một tổ
chức: cánh tả cánh hữu ăn cánh. 8. Phe, phái cùng một số đặc điểm chung:
cánh đàn ông.
cánh bèo
Thân phận nhỏ mọn và trôi nổi: Nghĩ mình mặt nước cánh bèo, đã
nhiều lưu lạc lại nhiều gian truân (K).
cánh cửa
Tấm mỏng lắp vào trục (bản lề) để đóng mở cửa: Hai cánh cửa đều
hỏng.
cánh đồng
Khoảng ruộng rộng bao la: Xa xôi cách mấy cánh đồng (cd).
cánh sinh
(H. cánh: thêm vào; sinh: sống) Quyết sống: Nắm vững phương châm
trường kì kháng chiến, tự lực cánh sinh (Trg-chinh).
cánh tay
Bộ phận của tay từ bả vai đến cổ tay. Giơ cánh tay lên đỡ.                                                                      
cạnh
Cái đường giữa hai mặt phẳng gập thành góc: không tì ngực vào
cạnh bàn. 2. Chỗ giáp liền bên: Nhà ở cạnh đường ngồi bên cạnh. 
Đoạn
thẳng hay nửa đường thẳng giới hạn một hình hình học: cạnh một tam giác
cạnh của một góc.
cạnh khóe
cạnh khoé tt, trgt. Nói một cách bóng gió để châm chọc, xoi mói: Mấy
điều cạnh khoé nói thêm gay (NgCgTrứ).
cạnh tranh
Cố gắng giành phần hơn, phần thắng về mình giữa những người,
những tổ chức hoạt động nhằm những lợi ích như nhau. Các công ti cạnh
tranh với nhau giành thị trường.
cao
đphg. Đơn vị đo diện tích ở Nam Bộ trước đây bằng 1/10 héc ta; còn
gọi là sào.

Thuốc chế từ nước xương động vật, cô đặc thành bánh: cao khỉ
cao hổ cốt cao ban long (Cao nấu từ gạc nai (miếng 100g), dùng ngâm vào
cháo nóng hoặc nướng phồng để ăn, hay có thể ngâm rượu với mật ong để
uống, dùng an thai, giảm đau, hạ huyết, phụ nữ, người già, gầy yếu, suy
nhược). 2. Thuốc đông y được chế từ các dược liệu, pha với rượu ở độ đậm
đặc thích hợp: cao bách bộ cao toàn tính.
3 Có khoảng cách lớn đối với mặt đất theo hướng thẳng lên, hoặc so
với cái khác: đất thấp trời cao Nhà này cao hơn nhà kia cao điểm cao
nguyên cao xạ đề cao. 2. Có khoảng cách chừng nào đó theo chiều thẳng
đứng: Người cao mét bảy Nhà cao hơn chục mét. 
Hơn hẳn mức bình
thường: Năng suất cao đạt thành tích cao cao áp cao cấp cao đẳng cao quý
cao thế cao thượng thanh cao. 4. (âm thanh) có tần số rung động lớn: Nốt
nhạc cao cao tần.
4 Kiêu, làm ra vẻ có giá: đã muốn lấy lắm rồi còn làm cao.
5 Một tên gọi khác của dân tộc Cơ-Tu.
cao áp
(H. cao: cao; áp: ép) áp suất cao: Cao áp của hơi trong nồi hơi. // Có
áp suất cao: Đèn cao áp.
cao bay xa chạy
(id.). x. cao chạy xa bay.
cao bồi
(cowboy) Người làm nghề chăn gia súc ở Bắc Mĩ. 2. Người ăn mặc lố
lăng, luôn giở thói ngông nghênh, càn rỡ: ăn mặc theo lối cao bồi phim cao
bồi Không nên chơi với mấy đứa cao bồi đó.
cao cả
Lớn lao về mặt đạo đức: Tinh thần cao cả; Cử chỉ cao cả.
cao cấp
(thường dùng phụ sau d.). Thuộc cấp cao, trên trung cấp. Cán bộ cao
cấp. Lớp kĩ thuật cao cấp. Hàng cao cấp.
cao cường
Tài giỏi, mạnh mẽ hơn người: võ nghệ cao cường phép thuật cao cường
bản lĩnh cao cường.
cao danh
(H. danh: danh tiếng) Danh tiếng lừng lẫy: Nghe tiếng cao danh đã lâu,
nay mới được gặp ngài.
cao đẳng
Thuộc bậc học cao, trên trung học, nhưng thường thấp hơn đại học.
Trường cao đẳng sư phạm. 
(Sinh vật) thuộc bậc cao, có tổ chức cơ thể
phát triển đầy đủ, phức tạp. Người thuộc loại động vật cao đẳng.
cao độ
Độ cao: cao độ của âm thanh. 2. Mức độ cao hơn bình thường:
lòng căm thù đến cao độ. II. Mức độ cao: cố gắng cao độ phát huy cao
độ tính chủ động, sáng tạo của tuổi trẻ.
cao hứng
(H. hứng: hứng thú) Có hứng thú ở mức cao: Thăm vịnh Hạ-long, cao
hứng làm một bài thơ bát cú.
cao kiến
(id.). Ý kiến hay và sáng suốt hơn hẳn những ý kiến thông thường.
Quả là một cao kiến.                                                                      
Có nhiều ý kiến hay và sáng suốt, có khả năng nhìn xa thấy trước hơn
hẳn người thường. Những bậc .
cao lâu
Hiệu ăn lớn, bán các món ăn Trung Quốc.

(xã) h. Cao Lộc, t. Lạng Sơn.
cao lương
(H. lương: cây lúa) Loài cây họ lúa, hạt tròn và to: Người Trung-
quốc trồng cao lương để làm bánh.

(H. cao: béo; lương: gạo ngon) Thức ăn quí và ngon: Miếng cao
lương phong lưu nhưng lợm (CgO).
cao minh
(cũ). Tài giỏi và sáng suốt. Các bậc cao minh.
cao ngạo
Kiêu kì, ngạo mạn, tự coi là hơn hẳn người khác. Giọng cao ngạo, khinh
bạc.
cao nguyên
Vùng đất bằng phẳng, rộng lớn, nổi lên hẳn, có sườn dốc rõ rệt: cao
nguyên Mộc Châu phát triển chăn nuôi trồng trọt ở các cao nguyên.
cao quý
Có giá trị lớn về mặt tinh thần rất đáng quý trọng. Tình cảm cao quý.
Phần thưởng cao quý.
cao siêu
Rất cao, vượt xa hẳn mức thường, ít ai đạt tới: tài nghệ cao siêu tư
tưởng cao siêu ước mơ cao siêu.
cao su
cao-su (Pháp: caoutchouc) Cây cùng họ với thầu dầu, mọc ở vùng
nhiệt đới có chất nhựa mủ rất cần cho công nghiệp: Đồn điền cao-su 
Chất đàn hồi và dai chế từ mủ cây cao-su: Bộ nâu sồng và đôi dép cao-su
(X-thuỷ); Giá cao-su trên thế giới. // Có thể co giãn (thtục): Kế hoạch
cao-su.
cao tăng
Nhà sư tu hành lâu năm, có đức độ cao.                                                                      
cao thế
Điện cao thế.
cao thủ
(H. thủ: tay) Người giỏi giang vào hạng nhất trong một ngành: Đó là
một cao thủ về võ nghệ.
cao thượng
Cao cả, vượt hẳn lên trên những cái tầm thường, nhỏ nhen về phẩm
chất, tinh thần. Hành động cao thượng. Con người cao thượng. Sống vì một
mục đích cao thượng.
cao ủy
cao uỷ Viên chức ngoại giao của một nước ở nước khác tương
đương với đại sứ: cao uỷ Pháp ở Đông Dương. 2. Viên chức cao cấp của
một tổ chức quốc tế, phụ trách về một vấn đề gì: cao uỷ Liên hợp quốc về
người tị nạn.
cao vọng
(H. vọng: trông xa) Niềm mong ước cao xa: Những cao vọng mà thời
thế gây nên (ĐgThMai).
cao xạ
Cao xạ pháo (nói tắt); pháo cao xạ. Khẩu cao xạ. Chiến sĩ cao xạ.
cào
Dụng cụ có răng bằng sắt hoặc tre gỗ, tra vào cán dài dùng để san
bằng, làm cỏ, vơ rơm rác: lấy cào mà san đất. II. Dùng cào để san
bằng, làm cỏ, vơ rơm rác: cào cỏ cào cho bằng. 2. (Các vật nhọn) móc vào
và kéo trên bề mặt, làm rách toạc: Gai cào áo rách Chơi bời thế nào mà để
chúng nó cào vào mặt.

Tên một kiểu đánh bài: đánh bài cào.
cào cào
Loài sâu bọ cánh thẳng, cùng họ với châu chấu, nhưng đầu nhọn: Cào
cào giã gạo bà xem, bà may áo đỏ, áo đen cho cào (cd).
cảo bản
(H. bản: bản viết) Bản thảo một tác phẩm: Những cảo bản của một đại
văn hào.                                                                      
                              Nhóm biên soạn
                              Từ điển tiếng Việt
                                    C (2)

cáo
1 Thú ăn thịt, sống ở rừng, gần với chó, nhưng chân thấp, tai to và
mõm nhọn, rất tinh khôn. Cáo bắt gà. Mèo già hoá cáo*. 
(ph.). Mèo rừng.
(kng.). Tinh ranh, gian giảo. Thằng cha ấy lắm.
(cũ). Bài văn thường lấy danh nghĩa nhà vua để công bố cho dân
chúng biết những điều có tầm quan trọng lớn. Nguyễn Trãi viết bài cáo
"Bình Ngô".
3 (cũ). Trình, thưa. 
Viện cớ để từ chối, để xin khỏi phải làm. Cáo
ốm, không dự hội nghị.
cáo biệt
Nói lời từ biệt: đứng dậy cáo biệt mọi người, rồi lên ngựa ra đi.
cáo cấp
(H. cấp: gấp gáp) Báo tin nguy cấp: Nhận được tin cáo cấp, anh ấy đi
ngay.
cáo chung
(vch.). Có dấu hiệu cho biết là đã kết liễu; suy tàn (thường nói về chế
độ xã hội). Chủ nghĩa thực dân đã cáo chung.
cáo giác
Tố giác, tố cáo tội trạng kẻ nào trước cơ quan chức trách: đơn cáo
giác.
cáo lỗi
(trtr.). Xin lỗi, xin thứ lỗi. Xin cáo lỗi cùng bạn đọc vì những sai sót
của bài báo.
cáo phó
Báo tin về việc tang: thư cáo phó. IBản viết đăng tin tang lễ:
đăng cáo phó trên báo đọc cáo phó.
cáo thị
(H. thị: cho biết) Nói chính quyền thông báo cho mọi người biết: Uỷ  
ban huyện đã cáo thị cho nhân dân biết.
cáo trạng
Bản nêu tội trạng. Công tố viên đọc bản cáo trạng.
cáo từ
Xin từ chối: bảo việc gì nó cũng cáo từ. 2. Nói lời xin phép ra về:
đứng dậy cáo từ chủ nhà.
cạo
Cắt sát da tóc hay lông: Cạo đầu; Cạo râu; Cạo lông lợn 2. Làm
cho lớp bám vào bên ngoài bong ra: Cạo gỉ; Cạo vôi tường; Cạo lớp sơn ở
cửa 
Mắng nghiêm khắc (thtục): Đi chơi đêm về bị bố cạo cho một mẻ.
cạo giấy
(kng.). Làm việc bàn giấy trong công sở (hàm ý khinh hoặc mỉa mai).
Nghề cạo giấy của công chức.
cáp
(cable) Dây lớn bện bằng nhiều lần dây kim loại hoặc các loại dây
khác, có khả năng chịu lực lớn. 2. Loại dây mềm chế tạo từ thép, sợi thực
vật, sợi tổng hợp hoặc sợi khoáng vật để dẫn điện hay các tín hiệu: sợi cáp
quang.
cạp
Đai bằng tre bao quanh mép một số đồ đan lát để cho khỏi bung
ra: Cạp rổ; Cạp thúng 2. Vải khâu chung quanh chiếu để cho đẹp: Chiếu có
cạp điều 
Nẹp vải khâu liền vào chỗ thắt lưng của quần hay váy: Luồn
dây chun vào cạp quần. // Đặt đai vào đồ đan lát: Cạp lại cái rổ 
Khâu vải vào chung quanh, chiếc chiếu: Cạp chiếu.
Đắp thêm đất vào cho vững thêm: Cạp chân dê. // Mới được đắp
thêm đất: Đường sụt. đường cạp, thùng xe, bánh xe bị rê đi (NgTuân).
cát
Đá vụn thành hạt nhỏ dưới 
millimet, có thành phần chủ yếu là thạch
anh và các khoáng vật khác. Bãi cát. Đãi cát lấy vàng. Dã tràng xe cát. 2
Hình hạt rất nhỏ và đều trên mặt hàng dệt do sợi săn co lại tạo thành. Thứ
nhiễu nhỏ cát.
cát cánh
(Cát và cánh là tên cây) Loài thực vật lá hình bồ dục, có răng cưa hoa
hình chuông, rễ dùng làm thuốc: Trầu này têm những vôi tàu, giữa đệm cát
cánh, hai đầu quế cay (cd).
cát hung
(cũ). Lành hoặc dữ (nói khái quát). Bói việc cát hung.
cát tường
Cát triệu.
(xã) h. Phù Cát, t. Bình Định.
cau
Loài cây thuộc họ dừa, thân cột, chỉ có lá ở ngọn, quả dùng để ăn
trầu: Thiếu đất trồng dừa, thừa đất trồng cau (tng) 2. Quả của cây cau dùng
để ăn trầu: Yêu nhau cau bảy bổ ba, ghét nhau cau bảy bổ ra làm mười.
Nhíu lông mày: Đôi mày cau lại.
cau có
(hay t.). Nhăn nhó vì khó chịu, bực dọc. Cau có với mọi người. Nét
mặt cau có.
cau mày
Nhíu lông mày tỏ ra rất bực tức: Chợt y cau mày, rút một cuốn ra lẩm
bẩm (Ng-hồng).
càu nhàu
Nói lẩm bẩm tỏ ý không bằng lòng. Càu nhàu với bạn. Càu nhàu trong
miệng.
cáu
Tỏ ra bực tức, chực gây gổ, chửi mắng, đập phá một cách thiếu suy
nghĩ: phát cáu Nghe nó nói, chút nữa mình nổi cáu thì hỏng việc.

Cặn ghét, bụi bặm bám vào người hay vật gì: Cáu bám đầy người
Chén nhiều cáu. II. Có nhiều cáu bám: ấm chén cáu đen cả, chẳng ai dám
uống nước.
cáu kỉnh
Tỏ vẻ bực tức bằng lời nói gay gắt: Động một tí cũng cáu kỉnh (Tô-
hoài).
cáu tiết                                                                      
(kng.). Cáu giận vì bị chọc tức, có thể dẫn đến những phản ứng hoặc
hành vi thô bạo. Bị chạm nọc, nó cáu tiết lên. Nói thế dễ làm cho người ta
cáu tiết.
cay
Có vị nồng, làm cho tê đầu lưỡi: cay như ớt rượu cay gừng cay muối
mặn (tng.). 2. Có cảm giác xót, khó chịu ở một số giác quan: mắt cay sè. 3.
Xót xa, tức tối vì thất bại, thua thiệt nặng nề: bị một vố rất cay. 4. Tức tối vì
làm không nên chuyện, nôn nóng làm cho kì được: ông ta đang cay làm
việc đó.
cay đắng
Xót xa trong lòng: Nỗi lòng càng nghĩ, càng cay đắng lòng (K).
cay độc
Có ác ý, thâm hiểm làm cho người khác đau đớn, xót xa đến cực độ. Lời
châm biếm cay độc.
cay nghiệt
Độc ác, khắt khe, nghiệt ngã trong đối xử: Bà chủ cay nghiệt ăn ở cay
nghiệt Càng cay nghiệt lắm càng oan trái nhiều (Truyện Kiều).
cày
Nông cụ dùng sức kéo của trâu, bò hay của máy cày, để xúc và lật đất:
Một cày, một cuốc, thú nhà quê (NgTrãi). // Xúc và lật đất bằng cái
cày: Cày sâu, bừa kĩ, phân tro cho đều (cd) 2. Làm cho mặt đất tung lên:
Bom đạn địch cày đi cày lại mảnh đất ấy 
Ra sức làm một việc gì phải vất
vả và lâu la (thtục): Anh ấy cày môn toán suốt đêm qua.
cày bừa
Làm đất để cấy trồng nói chung: đã cày bừa xong xuôi.
cày cấy
Làm những việc chủ yếu trong nông nghiệp: Tháng bảy cày cấy đã
xong (cd).
cáy
Cua sống ở nước lợ, có một càng rất lớn, chân có lông, thường dùng
làm mắm. Mắm cáy. Nhát như cáy (hết sức nhút nhát).
cạy    
Làm cho long ra, bật ra bằng cách bẩy vào khe hở: cạy nắp hòm cạy
cửa.
Lái thuyền sang bên trái: cạy thuyền nhanh kẻo húc vào mỏm đá.
cắc kè
(động) x. Tắc kè.
cặc
Dương vật.
căm
Tức giận ngầm, nén dồn trong lòng: Nghe nó nói tôi căm lắm.

đphg Nan hoa.
căm căm
trgt. Nói rét run lên: Rét căm căm mà chỉ có một manh áo mỏng.
căm hờn
Căm giận và oán hờn sâu sắc.
căm thù
Căm giận sôi sục, thúc giục phải trả thù: lòng căm thù giặc căm thù
sâu sắc.
cằm
Bộ phận của mặt người do xương hàm dưới tạo nên: Râu ông nọ cắm
cằm bà kia (tng).
cắm trại
Nói thanh niên, học sinh đóng lều ở một nơi, để sinh hoạt vui chơi
trong ngày nghỉ: Hồi đó là một hướng đạo sinh, chủ nhật nào tôi cũng đi
cắm trại trên núi với anh em.
cặm
(ph.). x. cắm. 
(Goòng, xe) bị trật bánh hoặc bị lún lầy, không đi
được. Xe cặm trên đường lầy.
cặm cụi
Chăm chú, mải miết làm việc gì: cặm cụi với công việc ở đời được
mấy gang tay, Hơi đâu cặm cụi cả ngày lẫn đêm (cd.).
căn
Nhà nhỏ lắm: Hội nghị diễn ra tại một căn lán nhỏ (VNgGiáp) 2.                                                                     
Gian nhà: Ngôi nhà chỉ có hai căn.

(toán) Số mà lũy thừa bậc n bằng số đã cho: 4 là căn bậc 
cửa 16, 2
là căn bậc 3 của 8.
căn bản
(id.; kết hợp hạn chế). Cái làm nền gốc, cái cốt yếu quy định bản chất
của sự vật. Về căn bản. Trên căn bản.
Cốt yếu, có tác dụng quy định bản chất của sự vật. Sự khác nhau .
Vấn đề căn bản.
II p. (dùng phụ trước đg., t.). Về . Ý kiến căn bản giống nhau.
căn cơ
Nền tảng, cơ sở vững chắc: Nhà ấy làm ăn có căn cơ. II. Biết lo
toan, chắt chiu để gây dựng vốn, tạo tiền đề làm ăn vững chắc: làm ăn căn
cơ một con người căn cơ tính nết căn cơ.
căn cứ
(H. căn: rễ; cứ: dựa vào) Điều có thể dựa vào chắc chắn: Chúng ta
có căn cứ để tin rằng ta được thiên nhiên ưu đãi (PhVĐồng) 2. Nơi tập
trung những phương tiện cần thiết cho việc tiến hành chiến tranh: Căn cứ
hải quân; Căn cứ không quân 
Nơi tập trung một lực lượng sẵn sàng chiến
đấu: Bộ đội ta vào Tây-bắc mở rộng căn cứ (NgTuân). // Dựa vào;
chiếu theo: Căn cứ vào luật hôn nhân và gia đình.
căn cước
Những đặc điểm để nhận rõ được một người gồm họ và tên, ngày và
nơi sinh, cha mẹ đẻ, đặc điểm về nhân dạng, v.v. (nói tổng quát). 
Giấy
chứng nhận có ghi rõ căn cước, có dán ảnh và lăn tay, do chính quyền cấp.
căn dặn
Dặn dò tỉ mỉ, cẩn thận: căn dặn con cái Thầy giáo căn dặn học trò
trước khi đi thi.
căn nguyên
(H. căn: gốc rễ; nguyên: nguồn) Nguồn gốc của sự việc: Giả hình nam
tử, ai tường căn nguyên (QÂTK).
căn tính
(H. căn: gốc rễ; tính: tính chất) Bản tính của con người: Căn tính tiểu
tư sản là bấp bênh, thiếu kiên quyết (Trg-chinh).
căn vặn
Hỏi cặn kẽ đến cùng cốt cho lộ ra sự việc. Căn vặn cho ra lẽ.
cằn cỗi
(Đất đai) rất cằn, không chút màu mỡ: Đất cằn cỗi. 2. Trở nên già
cỗi, không còn khả năng phát triển: Cây cối cằn cỗi. 
Mất hết cảm xúc,
tình cảm, không có khả năng sáng tạo: Tâm hồn cằn cỗi Tính tình cằn cỗi
theo năm tháng.
cằn nhằn
Lẩm bẩm để phàn nàn, đay nghiến vì bực bội với ai: Chồng về muộn,
vợ cứ cằn nhằn.
cắn
Giữ và siết chặt bằng răng hoặc giữa hai hàm, thường để làm đứt,
làm thủng. Cắn miếng bánh. Cắn chặt môi lại. Sâu cắn lúa. Cõng rắn cắn gà
nhà (tng.). Cá cắn câu. 
Làm đau nhức, ngứa ngáy như bị cắn. Bị rôm cắn.
3 (kết hợp hạn chế). Khớp vào nhau rất chặt. Bàn đóng cắn mộng. Thúng
thóc đầy cắn cạp. 4 (Chất màu) thấm vào và bám chặt. Mực cắn vào giấy,
khó tẩy. Chất cắn màu.

đg. (ph.). Sủa. Tiếng chó cắn.
cắn câu
Đã mắc vào mưu cám dỗ của người ta, ví như cá tưởng mồi ngon cắn
bập phải lưỡi câu: Lão ta đã cắn câu rồi, bây giờ phụ thuộc ở chúng ta Cá
cắn câu biết đâu mà gỡ, Chim vào lồng biết thuở nào ra (cd.).
cắn cỏ
x. Cắn rơm cắn cỏ.
cắn răng
Nghiến hai hàm răng lại để cố chịu đựng nỗi đau đớn; cố gắng chịu
đựng nỗi đau, không nói ra. Cắn răng chịu đau. Khổ đến mấy cũng cắn răng
mà chịu.
cắn rứt
Day dứt trong lòng, không sao yên được: lương tâm bị cắn rứt.
cắn xé                                                                    
Xung đột, nói xấu nhau vì tranh giành thứ gì: Anh em ruột vì tranh
gia tài mà cắn xé nhau.
cặn
Tạp chất trong nước, lắng xuống đáy vật đựng. Uống nước chừa cặn
(tng.). Cơm thừa canh cặn*.
cặn bã
Cái vô dụng, xấu xa, thấp hèn, đáng bỏ đi, ví như phần cặn và bã sau
khi đã chắt lọc, lấy hết tinh chất: trừ bỏ cặn bã văn chương cặn bã phần tử
cặn bã trong xã hội.
cặn kẽ
tt, trgt. Kĩ lưỡng, từng li từng tí: Dặn dò cặn kẽ; Lời dạy bảo cặn kẽ.
căng
Trại tập trung (dưới thời thực dân Pháp) để giam giữ nhiều người.

Kéo cho thật thẳng ra theo bề dài hoặc theo mọi hướng trên một
bề mặt. Căng dây. Căng mặt trống. Gió căng buồm. 
Tập trung sức hoạt
động đến cao độ vào một hướng nhất định. Căng hết sức ra mà làm. Căng
mắt nhìn trong bóng tối.
Ở trạng thái dãn thẳng ra đến mức cao nhất, do sức kéo hoặc do lực
ép từ bên trong. như dây đàn. Quả bóng bơm rất căng. Vú căng sữa. 2
(kng.). Như căng thẳng. Đầu óc rất căng. Làm việc căng. Tình hình căng. 3
(Đường đạn, đường bóng) thẳng, vì được phóng mạnh. Phát bóng rất căng.
căng thẳng
Tập trung sự chú ý ở mức độ cao trong suy nghĩ, trong công việc:
đầu óc căng thẳng làm việc quá căng thẳng. 2. Có mâu thuẫn phát triển cao,
rất gay cấn, đang có nguy cơ bùng nổ: Quan hệ hai nước rất căng thẳng
Tình hình ngày một căng thẳng hơn.
cẳng
Phần của chi dưới từ đầu gối xuống đến cổ chân: Đi xa mỏi cẳng
2. Chân động vật: Cẳng bò.

Gốc một số cây nhỏ: Phơi khô cẳng cà để làm củi.
cẳng tay
(kng.). Phần của chi trên từ khuỷu đến cổ tay. Bắc thang lên đến tận
trời, Bắt ông Nguyệt Lão đánh mười cẳng tay (cd.).
cắp
Kẹp cánh tay vào nách hoặc bên sườn: cắp sách đến trường. 
Kẹp chặt bằng móng vuốt, càng, mỏ: Diều cắp gà bị cua cắp.
Lấy của người khác một cách lén lút, vụng trộm: ăn cắp lấy cắp kẻ
cắp.
cặp
Hai người hoặc hai vật có liên quan chặt chẽ với nhau: Cặp vợ
chồng; Cặp gà; Cặp áo.

Đồ dùng có một hay nhiều ngăn, có thể mở ra, gấp vào, thường làm
bằng da, hoặc giấy bồi, hoặc vải giả da, để đựng sách vở, giấy tờ...: Học
sinh cắp cặp đi học; ông bộ trưởng quên cái cặp trên ô-tô.
3 Đồ dùng gồm hai thanh cứng để kẹp, để gắp: Cái cặp tóc; Cái cặp
gắp than.
4 Quang gồm những thanh tre cứng dùng để gánh lúa, gánh mạ: Em bé
cũng gánh được hai cặp mạ.
5 Thịt hay cá kẹp vào hai thanh tre, nướng trên than: Ăn bún với một
cặp chả.
6 Đồ dùng để giữ quần áo khi phơi trên dây: Những cặp bằng nhựa
không bền bằng những cặp bằng gỗ. // Kẹp lại để giữ: Trời gió, phơi
quần áo thì phải cặp.
cặp đôi
Gắn hai cái vào với nhau: Tế bào cặp đôi. // Gán ghép hai người
khác phái: Họ cặp đôi anh ta với cô ấy.
cặp kè
Nhạc khí gõ gồm hai thỏi gỗ cứng hình thoi bổ đôi, ghép thành bộ,
thường dùng để đệm khi hát xẩm, hát vè.

đg. Theo liền bên cạnh, không rời nhau. Cặp kè nhau như hình với
bóng. Đi cặp kè bên nhau.
cắt
Dùng vật sắc làm đứt ra: cắt cỏ cắt thịt từng miếng cắt tóc. 
Thái thuốc để bốc theo đơn: cắt mấy thang thuốc. 
Phân nhiều mảnh, làm                                                                     
đứt đoạn: cắt đội hình địch cắt đường giao thông. 4. Tách ra khỏi phần
chung, phần chính yếu: cắt vài xã để sáp nhập huyện bên cắt một vài chi
tiết phụ. 5. Phân đi làm theo phiên: cắt phiên cắt người trực nhật. 6. Đỡ
bóng xoáy và thấp sang bên đối phương: cắt bóng rất đẹp.

Chim ăn thịt, dữ, nhỏ hơn diều hâu, cánh dài, bay rất nhanh: nhanh
như cắt.
cắt bỏ
Không cho tiếp tục nữa: Cắt bỏ một nguồn lợi; Cắt bỏ sự hoạt động.
cắt bớt
Bỏ đi một đoạn; Bỏ đi một phần: Cắt bớt một đoạn văn.
cắt đặt
Sắp xếp công việc và cắt cử người làm. Cắt đặt công việc. Cắt đặt
người nào vào việc ấy.
cắt ngang
Cản trở ở giữa: Đoàn ô-tô cắt ngang đường 2. Làm đứt đoạn: Cắt
ngang câu chuyện.
cắt nghĩa
Giải thích cho rõ nghĩa, cho hiểu được điều gì. Cắt nghĩa từ khó. Cắt
nghĩa một hiện tượng.
cắt thuốc
Bốc thuốc nam hay thuốc bắc cho người ốm: Người ta nói cụ lang ấy
cắt thuốc mát tay.
cắt xén
Cắt bỏ bớt một số phần, làm cho mất tính chất nguyên vẹn. Cắt xén vở
kịch. Cắt xén hoặc thêm thắt để xuyên tạc sự thật.
câm
Có tật mất khả năng nói: Người câm; Vừa câm vừa điếc 2. Không
phát ra tiếng: Tín hiệu câm 
Không bật hơi: Chữ h câm 4. Không cần
tiếng nói: Kịch câm 5. Không có chữ chỉ địa danh: Bản đồ câm.
câm họng
Đành phải không nói gì, không cãi lại được (thtục): Mình nói phải,
nó phải câm họng, không dám nói lại 2. Từ dùng để ra lệnh cho người dưới                                                                      
không được nói nữa: Mày hỗn với ông bà, còn cãi gì, câm họng đi.
cầm
Đàn cổ hình ống máng úp, có năm hoặc bảy dây tơ; thường dùng
trong văn học cổ để chỉ đàn nói chung. Cầm, kì, thi, hoạ (đánh đàn, chơi cờ,
làm thơ và vẽ, coi là bốn thú vui của người trí thức thời phong kiến).

Giữ trong bàn tay, giữa các ngón tay. Cầm bút viết. Cầm tay nhau.

Đưa tay nhận lấy. Cầm tiền mà tiêu. 3 Nắm để điều khiển, chỉ huy. Cầm
lái. Cầm quân đi đánh giặc. Cầm quyền*. 4 Gửi của cải cho người khác giữ
lại làm tin để vay tiền. Cầm ruộng cho địa chủ. Cầm đồ*. 5 Coi như là chủ
quan đã nắm được, biết được. Vụ này cầm chắc sẽ thu hoạch khá. 6 Giữ lại
một chỗ, không cho tự do hoạt động. Cầm chân giặc. Cầm tù*. 7 Giữ khách
ở lại, không để ra về; lưu lại. Cầm khách ở lại. 8 Làm cho ngừng chảy ra
ngoài cơ thể (nói về chất đang chảy ra nhiều và ngoài ý muốn). Tiêm thuốc
cầm máu. Không cầm được nước mắt. 9 (thường dùng trong câu có ý phủ
định). Nén giữ lại bên trong, không để biểu hiện ra (nói về tình cảm).
Không sao cầm được mối thương tâm. Cầm lòng*.
cầm ca
Đàn hát: Cầm ca gió lọt tiếng đàn (Truyện Hoa tiên).
cầm cái
Làm chủ một canh bạc: Cầm cái một canh xóc đĩa 2. Làm chủ một
bát họ: Bà ta cầm cái bát họ ấy.
cầm canh
Báo hiệu từng canh. Trống cầm canh. 
(Âm thanh) nghe đều đều,
từng lúc lại vang lên, nổi lên (thường trong đêm tối). Tiếng đại bác cầm
canh suốt đêm.
cầm cập
Run rẩy, răng va chạm liên tiếp, do rét quá: run cầm cập.
cầm chắc
Nhất định được: Cầm chắc thắng lợi.
cầm chừng
(thường dùng phụ sau đg., trong một số tổ hợp). Giữ ở mức vừa phải,
cốt cho có, cho lấy lệ để chờ đợi. Làm việc cầm chừng.                                                                      
cầm cự
Giữ thế giằng co trong chiến trường: cầm cự với địch chuyển giai
đoạn cầm cự sang tiến công. 2. Chống đỡ để chặn lại sự tấn công của lực
lượng mạnh hơn: Quân địch chỉ cầm cự được một thời gian.
cầm đầu
Đứng đầu một nhóm người làm một việc thường là không chính
đáng: Cầm đầu một băng cướp.
cầm lái
Giữ tay lái để điều khiển xe cộ, tàu bè: Cầm lái mặc ai lăm đổ bến,
giong lèo thây kẻ rắp xuôi ghềnh (HXHương).
cầm lòng
(thường dùng trong câu có ý phủ định). Nén giữ tình cảm, xúc động.
Không cầm lòng được trước cảnh thương tâm. Cầm lòng không đậu (không
cầm lòng được).
cầm máu
Khiến cho máu ngừng chảy: Băng ngay vết thương để cầm máu.
cầm quyền
Nắm giữ chính quyền. Một đảng mới lên cầm quyền. Nhà cầm quyền.
cầm sắt
Quan hệ vợ chồng hoà hợp, ví như quan hệ chung hợp giữa hai loại
đàn (đàn cầm và đàn sắt) trong một thú vui; phân biệt với quan hệ bạn bè
được ví bằng quan hệ gần gũi của hai thú vui là cầm kì (đàn và cờ): Đem
tình cầm sắt đổi ra cầm kì (Truyện Kiều) Chưa cầm sắt cũng tao khang
(Truyện Hoa tiên).
cầm thú
(H. cầm: chim; thú: loài thú) Chim muông, loài động vật nói chung: So
loài cầm thú, thẹn mình lắm sao (PhBChâu).
cầm tù
Giam giữ trong nhà tù. Bị bắt cầm tù.
cẩm
Viên cảnh sát trưởng thời thực dân Pháp: ông cẩm viên cẩm. 2. Sở
cảnh sát thời thực dân Pháp: sở cẩm.                                                                     
cẩm chướng
(H. cẩm: gấm; chướng: tấm chướng) Loài cây nhỏ có hoa thơm và có
cánh nhiều màu sặc sỡ: Bó hoa cẩm chướng thơm ngát.
cẩm lai
Cây rừng cùng họ với trắc, gỗ nặng, rắn, lõi đỏ hay đỏ vàng, có nhiều
vân.
cẩm nang
Túi gấm, chứa những lời khuyên bí ẩn, thường dùng trong truyện
cổ: giở cẩm nang mong tìm thấy mưu mẹo cao kì. 2. Sách ghi tóm lược
những điều quan trọng và thiết yếu về vấn đề nào đó: cẩm nang thuốc cẩm
nang của người cách mạng.
cẩm nhung
(H. cẩm: gấm; nhung: nhung) Hàng dệt hoa rất mịn: Bà ta mặc áo cẩm
nhung.
cẩm thạch
x. đá hoa.
cẩm tú
Cảnh thiên nhiên tươi đẹp hoặc văn chương rất hay, ví như có vẻ đẹp,
hay giống như gấm thêu: non sông cẩm tú câu văn cẩm tú.
(xã) h. Cẩm Thuỷ, t. Thanh Hoá.
cấm
Không cho phép: Chẳng ai cấm người mang bị nói khoác (tng) 
Không được có: Cấm lửa. // Không được xâm phạm: Rừng cấm.
cấm chỉ
Cấm hẳn, không cho phép được tiếp tục. Cấm chỉ việc buôn bán thuốc
phiện.
cấm cố
Bị phạt giam trong ngục, không cho ra ngoài: bị cấm cố suốt mấy
năm.
cấm cửa
Không cho phép đến nhà mình nữa: Thằng cháu hay ăn cắp, bà cô đã
cấm cửa.                                                                    
cấm địa
Khu vực cấm ngặt không được tự do qua lại.
cấm khẩu
Mắc chứng bệnh làm miệng cứng lại, không nói được, thường do
biến chứng: cụ ấy đã cấm khẩu.
cấm thành
(H. cấm: chỗ vua ở; thành: kinh thành) Nơi vua ở (cũ): Cấm thành
bỗng chốc xôn xao chiến trường (QSDC).
cấm vận
Cấm chuyên chở hàng hoá bán cho một nước nào đó, nhằm bao vây
và phá hoại kinh tế. Chính sách cấm vận.
cân
Khăn dùng làm mũ cho nhân vật trong sân khấu truyền thống: cân
đai bối tử.

Đồ dùng đo độ nặng nhẹ của vật: đặt lên cân ngoắc vào cân xem
thử. 2. Độ nặng nhẹ được xác định: nặng cân nhẹ cân. 
Tên đơn vị đo cũ
bằng 16 lạng ta, mỗi lạng khoảng 0,605 ki-lô-gram: một cân vàng Kẻ tám
lạng người nửa cân (tng.) 4. Tên gọi của một ki-lô-gram: mua mấy cân thịt.
I. Dùng cân để biết độ nặng nhẹ của vật gì: cân gạo cho khách hàng
cân gian. 2. Cân các vị thuốc theo đơn, hợp thành thang thuốc: cân mấy
thang thuốc bổ. III. Ngang bằng, không bị lệch: treo bức tranh không
cân. 2. (Tam giác) có hai cạnh bằng nhau: tam giác cân. 
Tương đương,
ngang xứng nhau: cân sức cân tài cân xứng. 4. Công bằng không thiên lệch:
ăn ở không cân.
cân bàn
Cân có mặt bằng trên đó đặt vật nặng để cân: Cân gạo bằng cân bàn.
cân bằng
 t. 1 Có tác dụng bù trừ lẫn nhau; ngang nhau, tương đương với nhau.
Thu và chi cân bằng. 
Ở trạng thái trong đó tất cả các lực và tất cả các xu
hướng đều hoàn toàn loại trừ lẫn nhau. Con lắc đang ở vị trí cân bằng. Mất
cân bằng.
Làm cho trở thành . Đối trọng dùng để cân bằng một trọng lượng
khác.
ITrạng thái . Cân bằng bền. Cân bằng động.
cân đối
Hợp lí, hài hoà giữa các phần khác nhau: Thân hình cân đối Nền kinh
tế cân đối giữa các ngành. II. Làm cho cân đối: phải cân đối giữa các
ngành.
cân não
(H. cân: gân; não: óc) Có tác động đến tinh thần: Cuộc chiến tranh cân
não.
cân nhắc
So sánh, suy xét để lựa chọn. Cân nhắc từng câu, từng chữ. Cân nhắc
lợi hại.
cân xứng
Cân đối, phù hợp giữa các phần khác nhau trong tổng thể: Bố cục cân
xứng Hai bên cân xứng nhau.
cần
(thực) Loài rau thuộc họ hoa tán thường cấy ở chỗ lầy, dùng nấu
canh: Có con mà gả chồng gần, có bát canh cần nó cũng đem cho (cd).

Bộ phận của một số đồ dùng, dài và mảnh, bằng mây, tre, gỗ hoặc
sắt, có thể nâng lên, hạ xuống hoặc lắc được: Cần bật bông; Cần đàn bầu.
3 ống nhỏ bằng tre cắm trong hũ rượu để hút rượu: Mỗi người cầm
một cần, cùng nhau hút rượu; Rượu cần.
4 Siêng năng, chăm chỉ: Em học sinh vừa cần vừa ngoan.
5 Phải có mới được: Sách cần để học đi thi; Đó là một việc cần. // trgt.
Do nhu cầu tức khắc: Một việc cần giải quyết. // Phải làm gấp: Tôi
cần đi ngay 2. Có nhu cầu: Anh có cần quyển sách này không?; Quan có
cần, nhưng dân chưa vội (cd).
cần cù
Chăm chỉ, chịu khó một cách thường xuyên. Con người cần cù. Cần cù
học tập. Lao động cần cù.
cần kiệm
Siêng năng, chăm chỉ và tiết kiệm: sống cần kiệm ăn tiêu cần kiệm. 

(xã) h. Thạch Thất, t. Hà Tây.
cần kíp
Phải làm ngay; Phải thực hiện gấp: Vấn đề cán bộ là một việc rất trọng
yếu, rất cần kíp (HCM).
cần mẫn
Siêng năng và lanh lợi. Người giúp việc cần mẫn. Làm ăn cần mẫn.
cần thiết
Rất cần, không thể không làm, không có: việc cần thiết cần thiết phải
giải quyết sớm.
cần vụ
(H. cần: chịu khó; vụ: việc) Nhân viên giúp những việc vặt trong sinh
hoạt của một cán bộ trung cao cấp: Tôi được làm cần vụ cho đồng chí, tôi
cũng thích (NgKhải).
cần xé
Đồ đựng bằng mây tre, giống như cái giành to, miệng rộng, đáy sâu, có
quai, thường dùng để đựng hàng hoá chuyên chở.
cẩn
Khảm: Đồ vật cẩn xà cừ.
cẩn bạch
Kính trọng mà bày tỏ, mà nói ra: mấy lời cẩn bạch.
cẩn mật
tt, trgt. (H. cẩn: cẩn thận; mật: kín đáo) Cẩn thận và nghiêm ngặt: Canh
gác cẩn mật.
cấn
(ph.). Cặn. Cấn nước chè.

đg. (ph.). 1 Vướng cái gì có cạnh. Ván kê không bằng, nằm cấn đau cả
lưng. 
Vướng, mắc. Cấn giá sách nên không kê được tủ.
(ph.). Bắn, hoặc gán (nợ).
cận
Gần, trái với viễn (xa): Ngày cận tết cận cảnh cận chiến cận dưới
cận đại cận kim cận nhiệt đới cận thị cận trên cận vệ gần cận kề cận kế cận
lân cận phụ cận, thiển cận tiệm cận tiếp cận tương cận viễn cận. 2. Cận thị,
nói tắt: đeo kính cận. II. Có quan hệ gần gũi, thân thiết: cận thần hầu cận
thân cận.
cận chiến
(H. chiến: đánh nhau) Đánh nhau giáp lá cà: Dùng lưỡi lê trong cuộc
cận chiến.
cận đại
(thường dùng phụ cho d.). Thời đại lịch sử trước thời hiện đại. Sử cận
đại.
cận thị
Bệnh của mắt, làm cho chỉ nhìn rõ nét được những vật ở gần, không
nhìn rõ được những vật ở xa.
cận vệ
(H. vệ: giữ gìn) Lính hầu ở bên cạnh vua chúa: Bọn cận vệ đã trở
thành kiêu binh.
cấp
Mặt phẳng hẹp làm bậc để bước lên, bước xuống. Thềm ba cấp. 2
Loại, hạng trong một hệ thống (xếp theo trình độ cao thấp, trên dưới, v.v.).
Chính quyền các cấp. Sĩ quan cấp tá. Vận động viên cấp Gió cấp 
Các
cấp I, II, III của bậc phổ thông (trong hệ thống giáo dục trước đây).
Hàng mỏng, dệt bằng tơ tằm, có nhiều hoa, bóng và mịn.
Giao cho hưởng, giao cho toàn quyền sử dụng. Cấp học bổng cho
học sinh. Cấp giấy phép.
4 t. (id.). Gấp, kíp. Việc cấp lắm.
cấp báo
Báo ngay cho biết, không được chậm trễ: lệnh cấp báo tin cấp báo.
cấp cứu
(H. cấp: gấp; cứu: cứu chữa) Cần cứu chữa ngay để tránh tử vong: Bị
chảy máu não, phải đưa đi cấp cứu.
cấp dưỡng
(id.). Cung cấp cho người già hoặc yếu những thứ cần thiết cho đời
sống. Cấp dưỡng những người già yếu, tàn tật.
Người làm công việc nấu ăn trong cơ quan, quân đội, v.v. Làm .                                                                      
Công tác cấp dưỡng.
cấp hiệu
Phù hiệu đeo ở hai ve cổ áo của quân nhân, chỉ cấp bậc quân hàm, hình
bình hành, có màu sắc phân biệt theo quân binh chủng.
cấp thời
p. (hoặc t.). Ngay tức thời, ngay lập tức. Đối phó cấp thời. Các nạn nhân
cần được trợ giúp cấp thời, không thể chậm trễ.
cấp tiến
Tiến lên nhanh mạnh: Lớp trẻ bây giờ cấp tiến hơn chúng ta xưa.
I. Có tư tưởng tiến bộ; phân biệt với bảo thủ: đảng cấp tiến chủ nghĩa
cấp tiến.

(xã) tên gọi các xã thuộc h. Sơn Dương (Tuyên Quang), h. Tiên Lãng
(tp. Hải Phòng).
cập kê
(H. cập: đạt tới; kê; cái trâm cài Theo Kinh Lễ, người con gái Trung-
hoa cũ khi đến tuổi 15, thì cài trâm, tỏ là đã đến tuổi lấy chồng) Đến tuổi
lấy chồng (cũ): Xuân xanh xấp xỉ tới tuần cập kê (K).
cất
Nhấc lên, đưa lên. Cất lưới. Cất gánh lên vai. Cất cao đầu. 
Nhấc
lên, đưa lên, làm cho bắt đầu hoạt động để làm việc gì. Cất bước*. Ngựa
cất vó. Cất cánh*. 3 Dựng lên (nói về nhà cửa). Cất nhà. Cất nóc. 4 Làm
vang lên. Cất tiếng gọi. Tiếng hát cất lên. 5 Nhấc lên để bỏ ra khỏi người,
không mang nữa. Cất mũ chào. Lòng như vừa cất được gánh nặng (b.). Cất
được nỗi lo (b.). 6 (cũ; kết hợp hạn chế). Tước bỏ, không giao cho làm,
không cho nắm giữ nữa. Cất quyền. Cất chức*. 7 Dứt (nói về cơn đau). Cất
cơn sốt. 8 Để vào một chỗ nhất định, thường là kín đáo hoặc chắc chắn,
nhằm giữ lại trong khi chưa dùng đến. Cất tiền vào tủ. Hàng hoá cất trong
kho. 9 Mang đi cả chuyến một số lượng hàng hoá để buôn. Cất hàng. Buôn
cất. Bán cất (bán cho người buôn cất).

đg. Dùng nhiệt làm cho chất lỏng trong một hỗn hợp hoá hơi, rồi cho
hơi gặp lạnh ngưng lại, để thu chất nguyên chất hoặc tinh khiết hơn. Cất
tinh dầu. Cất rượu. Nước cất*.                                                                      
cất giấu
Để vào chỗ kín đáo, không cho ai thấy, ai biết: cất giấu vũ khí cất
giấu tài liệu cất giấu cái gì cũng bị lộ.
cất nhắc
Nâng đỡ để đưa lên một địa vị cao hơn: Người như thế cũng bị dìm
xuống, không được cất nhắc (HCM).
cất tiếng
Lên giọng để nói, để hát: cất tiếng hát. 2. Phát biểu: Trong cuộc
họp mọi người đều im thin thít, chỉ mình tôi cất tiếng chẳng ăn thua gì.
cật
Phần thân người ở giữa lưng: No cơm, ấm cật, dậm dật mọi nơi (cd).

Quả thận của động vật; Bầu dục: Cật lợn.
3 Phần cứng ở ngoài của thân cây tre, cây hóp: Lấy cật tre làm nẹp
phên. // Nói tre đã già, có cật rắn: Tre cật.
cật lực
p. (Làm việc gì) một cách hết sức lực. Lao động cật lực. Gánh một gánh
nặng cật lực.
cật vấn
Hỏi vặn, gặng hỏi cặn kẽ, nghiêm nhặt: lính gác cật vấn người qua
lại.
câu chấp
(H. câu: bắt; chấp: trách móc) Để ý đến những điều lặt vặt và hay
trách móc: Đừng nói đùa với người hay câu chấp 2. Bo bo giữ ý cũ, không
linh hoạt theo tình hình: Người hay câu chấp thì không theo kịp phong trào.
câu chuyện
Sự việc hoặc chuyện được nói ra. Câu chuyện thương tâm. Cắt ngang
câu chuyện.
câu đố
Câu văn vần, mô tả đối tượng nào một cách khéo léo, úp mở, dùng để
đố nhau: đặt câu đố một câu đố hóc búa.
câu đối
Câu văn gồm hai vế có lời và ý đối nhau: Thầy đồ ra câu đối cho                                                                     
học trò 2. Đồ trang trí bằng hai tấm gỗ hoặc hai tấm lụa, hoặc hai tờ giấy
dài màu đỏ, trên đó có hai câu văn bằng chữ Hán hay bằng tiếng Việt đối
nhau từng chữ, từng tiếng, để chúc nhau, để mừng nhau: Trong nhà treo đôi
câu đối sơn son thếp vàng; Ngày tết cụ đồ viết câu đối bán 
Tấm vải hay
hàng có viết hoặc dán lời chia buồn trong đám tang: Đến hàng hai trăm câu
đối (NgCgHoan).
câu hỏi
Câu đặt để yêu cầu người nghe trả lời: Câu hỏi của giám khảo khó quá;
Câu hỏi đó làm cho chúng ta càng thêm chú ý (HCM).
câu lạc bộ
Tổ chức lập ra cho nhiều người tham gia sinh hoạt văn hoá, giải trí
trong những lĩnh vực nhất định; nhà dùng làm nơi tổ chức các hoạt động
văn hoá giải trí như thế. Câu lạc bộ thể thao. Sinh hoạt câu lạc bộ. Chơi
bóng bàn ở câu lạc bộ.
câu thúc
Bó buộc, gò ép, không được tự do: bị câu thúc thân thể Lễ giáo phong
kiến câu thúc quá đỗi.
cầu
Công trình xây dựng bắc qua mặt nước như sông, hồ hoặc một nơi
đất trũng để tiện việc qua lại: Cầu bao nhiêu dịp em sầu bấy nhiêu (cd); Bắc
cầu mà noi, ai bắc cầu mà lội (tng).

Công trình xây dựng ở các bến, nhô ra xa bờ để cho tàu, thuyền cập
bến: Tàu bắt đầu rời bến, người đứng trên cầu vẫy tay chào.
3 Quán ở giữa đồng: Trời nắng, thợ cấy rủ nhau vào cầu nghỉ.
4 Đồ chơi làm bằng đồng tiền có giấy xỏ qua lỗ hoặc bằng một
miếng da tròn trên mặt cắm lông hay là một túm giấy, dùng để đá chuyền
cho nhau, cũng để thi xem đá lên được bao nhiêu lần: Em bé mê đá cầu
quên cả bữa ăn 2. Đồ chơi bằng vải hình tròn, dùng để tung bắt: Nhiều nơi
ở miền núi có trò chơi tung cầu.
5 Sự đòi hỏi về hàng hoá để tiêu dùng: Mong có sự cân đối giữa cung
và cầu.
6 Tròn như quả bưởi: Hình cầu.                                                                      
7 Mong được: Cầu được ước thấy (tng); ăn không cầu no, ở không
cầu yên 2. Xin đấng linh thiêng ban cho mình những điều mong ước: Bà cụ
lên chùa cầu Phật phù hộ độ trì cho con cháu.
cầu an
Chỉ mong được yên thân mà thôi. Sống cầu an.
cầu cạnh
Xin xỏ, quỵ luỵ người quyền thế mong được danh lợi: thói cầu cạnh
sống không cầu cạnh ai cả.
cầu chì
Dây kim loại, thường là chì, dễ nóng chảy đặt xen trong một mạch
điện, phòng khi dòng điện tăng quá mức thì tự động cắt mạch điện: Cháy
cầu chì tránh được hoả hoạn.
cầu cứu
Xin được cứu giúp trong cảnh nguy nan.
cầu hôn
Xin được lấy làm vợ: lễ cầu hôn.
cầu nguyện
(H. cầu: xin; nguyện: mong mỏi) Xin một đấng thiêng liêng ban cho
một việc gì: Bà cụ đọc kinh cầu nguyện cả buổi tối.
cầu thủ
Người tập luyện hoặc thi đấu một môn bóng nào đó. Cầu thủ bóng đá.
cầu tiêu
Nhà hoặc nơi có chỗ ngồi đại tiện.
cầu tự
(H. cầu: xin; tự: nối dõi) Đến các đền chùa cầu xin có con trai để nối
dõi tông đường: Chiều chuộng quá như con cầu tự (NgTuân).
cầu vồng
Hiện tượng quang học khí quyển, là hình vòng cung gồm nhiều dải
sáng, phân biệt đủ bảy màu chính, xuất hiện trên bầu trời phía đối diện với
mặt trời (hay mặt trăng), do hiện tượng các tia sáng mặt trời bị khúc xạ và
phản xạ qua những giọt nước trong màn mưa hoặc mây mù tạo thành. Bắn
cầu vồng (bắn theo hình cầu vồng; câu).
cầu xin
Xin nài khẩn khoản, nhẫn nhục nói chung: cầu xin người có quyền
thế không cần cầu xin ai điều gì.
cẩu
Con chó (thường dùng khi nói đùa): Anh em chia nhau thịt cẩu.

Phương tiện cơ giới dùng để nâng chuyển hàng nặng: Dùng cẩu nâng
máy lên tàu. // Chuyển hàng nặng bằng cây cẩu: Cẩu tên lửa lên bệ
phóng.
cẩu thả
Không cẩn thận, chỉ cốt cho xong. Chữ viết cẩu thả. Làm ăn cẩu thả.
cấu
Bấm hai đầu móng tay vào và lôi ra: cấu vào tay cấu lấy một miếng
xôi. 2. Xâu xé ra từng ít một: Tiền của tập thể mỗi người cấu một ít như thế
thì còn làm ăn gì nữa.
cấu tạo
(H. cấu: kết lại; tạo: làm thành) Kết hợp nhiều bộ phận để làm thành
một đối tượng: Chi bộ là những tế bào cấu tạo thành đảng (VNgGiáp).
cấu thành
Làm thành, tạo nên. Các bộ phận cấu thành của một hệ thống.
Thành phần và tỉ lệ giữa các thành phần. Số lượng và dân số.
cậu
Em trai của vợ hoặc của mẹ: Các cậu các dì đến chơi. 2. Người ít
tuổi hơn, theo cách gọi của người lớn tuổi: Cậu học trò đến đây có việc gì?

Con trai ít tuổi của những nhà quyền quý: cậu cả cậu ấm cô chiêu. 4.
Cha, theo cách xưng với con hoặc chồng, theo cách gọi của vợ: Cậu nó đi
đâu đấy? Các con đến đây cậu bảo.
cây
Thực vật có thân, lá rõ rệt: Cây bưởi; Cây xoan; Ăn quả nhớ kẻ
trồng cây (tng) 2. Vật có thân hình dài như thân cây: Cây sào 
Vật dựng
đứng lên: Cây hương 4. Kết quả của sự vun đắp: Cây đức chồi nhân 5. Cây
số nói tắt: Đường Hà-nội đi Hải-phòng dài hơn một trăm cây 6. Người trội
về một mặt nào: Cây sáng kiến; Cây văn nghệ 7. Lạng vàng: Ngôi nhà đáng                                                                      
giá sáu trăm cây 8. Mười gói thuốc lá: Mua hai cây ba số năm 9. Một súc
vải: Bán sỉ một lúc năm cây vải.
cây cỏ
Như cỏ cây.
cây nến
Từng thỏi nến dùng để thắp: Tắt điện, phải thắp cây nến để làm việc
2. Đồ dùng để cắm nến trên bàn thờ: Hai cây nến đặt hai bên bát hương.
cây số
Trụ xây hoặc cột chôn cạnh đường để làm mốc cho khoảng cách từng
kilomet một, trên đó có ghi số kilomet tính từ một nơi nào đó hoặc cách xa
một nơi nào đó. Đường rẽ ở chỗ cây số 5. 
Tên gọi thông thường của
kilomet. Cách nhau ba cây số.
cây viết
đphg Bút: đưa cây viết đây. 2. Người chuyên viết văn, viết báo, nổi
trội mặt nào: một cây viết nhiều triển vọng.
cây xăng
Trạm bán xăng: Đỗ xe trước cây xăng để mua xăng.
cấy
Cắm cây non xuống đất ở chỗ khác cho tiếp tục sinh trưởng. Cấy
lúa. Cấy rau. Có cấy có trông, có trồng có ăn (tng.). 
Trồng lúa, làm ruộng.
Cấy rẽ ruộng địa chủ. Ruộng cấy hai vụ. 3 (chm.). Nuôi vi sinh vật trong
môi trường thích hợp để nghiên cứu. Cấy vi trùng lao. 4 (chm.). Ghép tế
bào mô vào cơ thể để phòng hoặc chữa bệnh. Cấy răng. 5 (chm.). Nuôi mô
thực vật trong ống nghiệm để tạo ra một cây mới. Phương pháp cấy mô.
cậy
Cạy, làm bật ra: cậy cửa.
Nhờ vả việc gì: việc này phải cậy người quen mới được chẳng
cậy được ai. 2. ỷ vào thế mạnh, dựa vào ưu thế riêng của mình: cậy tài cậy
lắm tiền nhiều của.
cậy thế
ỷ vào thế mạnh mà ức hiếp người khác hoặc làm liều: Canh rau cũng
thể canh rau, để ai cậy thế, ỷ giàu mặc ai (cd).
                             Nhóm biên soạn
                             Từ điển tiếng Việt
                                   C (3)

cha
Người đàn ông có con, trong quan hệ với con (có thể dùng để xưng
gọi). Cha nào con nấy. Con có cha như nhà có nóc (tng.). Cha bảo gì con ạ?

Từ dùng để gọi linh mục hoặc linh mục tự xưng khi nói với người theo
Công giáo. 3 Từ dùng trong một số tiếng chửi rủa, chửi mắng. Mồ
cha*. Cha đời*. Chém cha*.
cha đỡ đầu
Người đàn ông nhận đỡ đầu cho một đứa trẻ em trai khi làm lễ rửa tội
vào đạo Thiên Chúa.
cha ghẻ
Bố dượng: Có thương nó đến mấy thì vẫn bị mang tiếng là cha ghẻ
thôi.
cha mẹ
Cha và mẹ: Cha mẹ nuôi con bằng trời bằng bề, con nuôi cha mẹ con
kể từng ngày (cd). // tht. Lời nguyền rủa: Cha mẹ thói đời ăn ở bạc
(TrTXương).
chà
Cành cây có nhiều nhánh nhỏ, thường dùng để rào hoặc thả dưới
nước cho cá đến ở. Cắm chà. Thả chà.

đg. Áp mạnh bàn tay, bàn chân hoặc vật gì có mặt phẳng xuống và đưa
đi đưa lại nhiều lần trên bề mặt để làm cho tróc, vỡ hoặc nát ra. Chà đậu.
Chà nát.
3 c. Tiếng thốt ra, biểu lộ ý than phiền hoặc ngạc nhiên, tán thưởng. Chà!
Buồn ngủ quá! Chà! Trông đẹp lắm.
chà là
Cây ăn quả, thuộc loại cau, quả như quả nhót, có vị ngọt. 2. Quả
chà là và các sản phẩm làm từ loại quả này: mứt chà là.

Đảo thuộc tỉnh Khánh Hoà, cách Nha Trang 22km về phía đông bắc và                                                                      
cách bán đảo Tiên Du 2,5km về phía đông, dài 2km, rộng 300m, độ cao
nhất 157m, cấu tạo bằng granit. Nhiều tổ yến, nổi tiếng với tên "Đảo yến".
3 (xã) h. Dương Minh Châu, t. Tây Ninh.
chà xát
Cọ xát nhiều lần: Thứ đỗ này phải chà xát kĩ mới được.
chả
Món ăn làm bằng thịt, cá hoặc tôm thái miếng, băm hoặc giã nhỏ,
ướp gia vị, rồi rán hoặc nướng. Chả cá. Bún chả. Chả rán. 
(ph.). Giò. Gói
chả.

p. (kng.). Như chẳng. Chả sợ. Nó chả bảo thế là gì.
chả giò
đphg Nh. Nem rán.
chác
Chuốc lấy: Bỗng không mua não, chác sầu, nghĩ nao (K).
chạch
Cá nước ngọt trông giống như lươn, nhưng cỡ nhỏ, thân ngắn và có râu,
thường rúc trong bùn. Đất sỏi có chạch vàng (tng.). Lươn ngắn lại chê
chạch dài... (cd.).
chai
Đồ đựng bằng thuỷ tinh, cổ nhỏ và dài: rót đầy chai thu mua vỏ chai.

Chỗ da dày và sần cứng, do cọ xát nhiều: cuốc mới một chút mà
tay đã nổi chai. II. (Da) dày, sần cứng, do cọ xát nhiều: chai tay da
chai. 2. (Đất đai) cứng, không tơi xốp, khó cày bừa: Đất ở đây chai hết cả.

Đông cứng lại: dầu chai. 4. Trơ lì, không còn lạ lẫm nữa: chai mặt rồi,
còn biết nhục là gì nữa.
3 Cá dẹt mình, miệng lệch về một bên: Thờn bơn méo miệng chê chai
lệch mồm (tng.).
chài
Thứ lưới mép có những cục chì để quăng xuống úp lấy cá: Mất cả chì
lẫn chài (tng). // Dùng chài bắt cá: Chồng chài, vợ lưới, con câu (cd). //
Sống bằng nghề đánh cá bằng chài: Dân chài 2. Dùng để đi quăng
chài: Thuyền chài.  
Dùng tà thuật làm cho người ta đau ốm, theo mê tín: Anh ấy ốm,
người ta cứ cho là do thầy mo chài 2. Làm cho người ta say đắm: Cô bị ai
chài mà thẫn thờ như thế?.
chải
Làm cho sạch, mượt, bằng lược hoặc bàn chải. Chải tóc. Chải sợi.
Chải áo dạ. Chải sâu (chải cho hết sâu bám vào thân hoặc lá cây).
chải chuốt
Sửa sang, trang điểm làm cho hình thức đẹp hơn: suốt ngày cứ chải
chuốt ngắm vuốt. II. Có hình thức được sửa sang, trang điểm một cách
công phu, thậm chí đến mức cầu kì: Hình dạng chải chuốt ăn mặc chải
chuốt Câu văn chải chuốt.
chàm
Loài cây thuộc họ đậu, lá hình tròn thường dùng để nhuộm màu lam
sẫm: Cây chàm sống ở miền thượng du 2. Nước nhuộm chế bằng lá chàm:
Mặt như chàm đổ (tng). // Có màu lam sẫm: áo chàm; Vết chàm ở mặt.

Thứ bệnh lở mặt trẻ con: Mặt cháu lên chàm, nên mẩn đỏ.
3 Xăm mình (cũ): Họ chàm ở ngực một cái mặt hổ.
chạm
Đụng nhẹ. Chạm vào người bên cạnh. Tay cầu thủ chạm phải quả
bóng. Chân chạm đất. 
(kng.). Gặp một cách đột nhiên, bất ngờ. Chạm
địch. Chạm một người lạ mặt. 3 Động đến cái mà người khác thấy phải giữ
gìn, phải coi trọng. Chạm đến danh dự. Bị chạm tự ái.

đg. Tạo nên những đường nét hoặc hình khối nghệ thuật trên mặt vật rắn
bằng cách đục, khắc. Chạm tủ chè. Chạm nổi*. Thợ chạm.
chạm trán
Gặp nhau bất ngờ, đặt vào tình trạng khó xử hoặc buộc phải đối phó,
đương đầu với nhau: Hai đối thủ lần đầu chạm trán nhau Thực ra cả hai bên
đều không muốn chạm trán nhau.
chan chứa
tt, trgt. Đầy; lai láng: Chan chứa những tính cách điển hình của xã hội
(ĐgThMai).
chán                                                                     
Ở trạng thái không còn thèm muốn, thích thú nữa, vì đã quá thoả
mãn. Chán thịt mỡ. Ngủ lắm cũng chán mắt. Cảnh đẹp nhìn không chán. 2
Ở trạng thái không những không thấy thích thú mà còn muốn tránh, vì đã
phải tiếp xúc kéo dài với cái mình không ưa. Chán cuộc sống tầm thường.
Có tác dụng làm cho người ta . Vở kịch ấy chán quá. 
(kng.). Đạt
đến mức độ, số lượng mà người nói cho là nhiều. Còn chán người giỏi. Còn
sớm chán.
chán ghét
Chán và ghét đến mức không muốn chịu đựng nữa mà muốn quay
lưng hoặc phản ứng lại: chán ghét cuộc chiến tranh phi nghĩa chán ghét thói
đời đua tranh danh lợi.
chán nản
Ngã lòng, không thiết làm gì: Dù thất bại cũng không chán nản.
chán vạn
(kng.). (dùng phụ trước d.). Nhiều lắm, đến mức không kể hết được.
Còn chán vạn việc phải làm. Có chán vạn nghề trên đời.
chạn
Cái giá chia từng ngăn, dát thưa hoặc bọc lưới ở các mặt, dùng để
đựng bát đĩa, thức ăn: Chó chui gầm chạn (tng.) chạn gỗ. 2. Lồng, bu: chạn
nhốt gà. 2. Bồ, cót: chạn lúa.
chang chang
trgt. Nói trời nắng gắt: Mây kéo xuống bể thì nắng chang chang (cd).
chàng
(id.). Người đàn ông trẻ tuổi có vẻ đáng mến, đáng yêu. Mấy chàng
trai trẻ. 
(cũ; vch.). Từ phụ nữ dùng để gọi chồng hoặc người yêu còn trẻ,
có ý thân thiết.
Dụng cụ của thợ mộc gồm một lưỡi thép dẹp hình tam giác tra vào
cán, dùng để vạt gỗ.
chàng hảng
Giạng háng: đứng chàng hảng vẻ ta đây.
chàng hiu
Một loại nhái: Người ta cũng gọi con chàng hiu là con chẫu chàng.                                                                     
chạng vạng
Nhá nhem tối, khi mặt trời vừa mới lặn. Trời đã chạng vạng. Chạng
vạng tối.
chanh
Cây trồng lấy quả ở nhiều nơi, thân nhỏ, thường có gai nhiều, lá
hình trái xoan hay trái xoan dài, mép khía răng ở phía ngọn, hoa trắng hay
phớt tím, mọc thành chùm 2-3 cái, quả tròn, vỏ mỏng, chua thơm dùng làm
nước giải khát và làm gia vị. 2. Quả chanh và những sản phẩm làm từ loại
quả này: quả chanh to nước chanh có khế ế chanh (tng.).
chanh chua
tt, trgt. Nói người phụ nữ đanh đá, lắm điều nói những lời châm chọc,
ngoa ngoắt: Con người chanh chua; ăn nói chanh chua.
chánh
(kng.). Người đứng đầu một đơn vị tổ chức, phân biệt với người
phó. Một chánh hai phó. 
Chánh tổng (gọi tắt).
(ph.; id.). Nhánh. Chánh cây.
3 (ph.; cũ). Biến thể của chính trong một số từ gốc Hán. Chánh nghĩa.
Chánh trị. Bưu chánh.
chánh án
Người đứng đầu của một toà án: chánh án toà án nhân dân.
chạnh lòng
Động lòng vì cảm xúc: Đêm khuya ngồi dựa khoang bồng, sương sa,
gió lạnh, chạnh lòng nhớ anh (cd) 2. Tưởng như người ta nói xấu mình:
Câu nói sơ ý làm cho anh ấy chạnh lòng.
chao
đậu phụ nhự. Món ăn làm bằng đậu phụ để lên men trong dung
dịch rượu và muối.
chao đèn. Bộ phận thường có hình nón cụt, úp trên bóng đèn để
hắt ánh sáng xuống.
3 Đưa qua đưa lại dưới nước, khi nghiêng bên này khi nghiêng bên
kia, thường để rửa, để xúc. Chao chân ở cầu ao. Chao rổ rau. Chao tôm tép.

Nghiêng nhanh từ bên này sang bên kia, và ngược lại. Con cò chao đôi                                                                    
cánh. Thuyền chao qua chao lại.
4 c. Tiếng thốt ra khi xúc động đột ngột. Chao! Trăng đẹp quá.
chào
Nói hoặc ra hiệu bằng các cử chỉ, tỏ lòng kính trọng, thân thiết:
chào ông già bà lão chào thầy cô giáo. 2. Tỏ sự kính cẩn trước cái cao quý,
thiêng liêng: chào cờ. 
Mời khách vào ăn uống, mua bán: Nhà hàng chào
khách.
chào mời
ân cần mời mọc: Nhà hàng chào mời khách lạ.
chảo
Đồ dùng thường đúc bằng gang, lòng dốc thoai thoải, miệng loe rộng,
có hai quai, để rang, xào thức ăn. Luống cuống như kiến bò chảo nóng
(tng.). Chảo chống dính. Thung lũng lòng chảo (hình lòng chảo).
chão
Dây thừng to, dài: dai như chão (tng.) bện chão chão sợi đay.
cháo
Thức ăn lỏng nấu bằng gạo hay bằng bột: Ăn một bát cháo chạy ba
quãng đồng (tng); Ăn cháo để gạo cho vay (tng); Tiền trao, cháo múc (tng).
chạo
Món ăn làm bằng bì, thịt hay tôm cá chín tái trộn với thính và ướp lá ổi.
chạp
Tháng cuối năm âm lịch: tháng chạp. 2. Lễ cúng tổ tiên vào cuối
năm: ngày giỗ ngày chạp.
chát
Có vị như vị của chuối xanh: Ăn muối còn hơn ăn chuối chát (tng).

tht. Tiếng hai vật cứng đập vào nhau: Bỗng nghe thấy tiếng "chát" ở
tầng dưới 2. Tiếng dùi trống chầu đánh vào tang trống: Tom tom, chát chát.
cháu
Người thuộc một thế hệ sau nhưng không phải là con, trong quan hệ
với người thuộc thế hệ trước (có thể dùng để xưng gọi). Hai ông cháu.
Cháu ngoại. Cháu gọi bằng chú. Cháu dâu. Cháu lại đây với bà. Cháu năm
đời. 
Từ dùng trong đối thoại để gọi thân mật người coi như hàng cháu của 
mình, hoặc để tự xưng với người mình kính trọng, coi như bậc ông bà, chú
bác của mình. Cháu xin ông tha lỗi. 3 Từ dùng trong đối thoại để chỉ con
mình hoặc con người khác, còn nhỏ hoặc còn trẻ, coi như hàng cháu của
mình hoặc của người cùng đối thoại với mình. Ông được mấy cháu?
cháu chắt
Thế hệ kế tiếp sau đời con trở đi nói chung: cháu chắt cũng về mừng
thọ cụ đông đủ.
chay
Loài cây cùng họ với mít, quả có múi, ăn được: Rễ chay dùng để ăn
trầu.

Lễ cúng Phật để cầu cho linh hồn người chết được siêu độ: Làm chay
bảy bữa tạ lòng Vân Tiên (LVT). // tt, trgt. Nói ăn không dùng thịt, cá và
các chế phẩm từ thịt, cá: Ăn mặn nói ngay hơn ăn chay nói dối 2. Nói cấy
không có phân: Cấy chay 
Nói dạy học không có thí nghiệm: Dạy chay 4.
Suông, không có ăn uống (thtục): Chầu hát chay.
chày
Dụng cụ dùng để giã, thường làm bằng một đoạn gỗ hoặc một thỏi
chất rắn và nặng. Chày giã gạo. Chày tán thuốc. (Hà tiện) vắt cổ chày ra
nước*. 
(id.). Dùi để đánh chuông.
chảy
(Chất lỏng) di chuyển thành luồng, dòng: dòng nước chảy xiết
nước chảy bèo trôi (tng.). 2. ứa ra, thoát ra thành giọt, thành dòng: chảy
nước mắt máu chảy ruột mềm (tng.). 
Bị rò, thủng nên rỉ, chảy nước ra
ngoài: thùng chảy nồi chảy. 4. Tan, nhão ra: đá chảy hết nước kem chảy ra
sáp chảy. 5. Dãn dài ra, trễ xuống: Chiếc áo chảy Hai má chảy xuống.
cháy
x. cá Cháy.

Lớp cơm đóng thành mảng ở đáy nồi khi đun quá lửa: Cơm ăn còn
có từng lưng, cháy ăn, vợ chồng chẳng biết đói no (cd).
3 Do tác động của lửa, toả nhiệt, biến dần thành than, tro: Giặc phá
không bằng nhà cháy (tng); Củi cháy to; Trấu cháy âm ỉ 2. Bốc lên và toả
sáng: Lửa cháy 
Bị đứt mạch điện do dòng điện quá mạnh: Bóng đèn bị 
cháy rồi 4. Có cảm giác như nóng lên: Khát nước đến cháy họng, Lửa
hoàng hôn như cháy tấm son (CgO).
cháy túi
Hết sạch tiền, cạn túi tiền. Canh bạc cháy túi.
chạy
đgt Di chuyển nhanh, bằng bước chân: chạy thi Ngựa chạy đường
dài. 2. (Người) di chuyển nhanh đến nơi khác: thua chạy dài chạy giặc. 3.
(Phương tiện giao thông) di chuyển trên đường: Tàu chạy trên đường sắt
Bắc-Nam Ca nô chạy trên sông. 4. Hoạt động, vận hành (máy móc): Đồng
hồ chạy chính xác Máy móc chạy bình thường. 5. Điều khiển máy móc:
chạy ca nô trên sông. 6. Mang chuyển thư từ, giấy tờ một cách nhanh
chóng: chạy thư chạy công văn giấy tờ. 7. Khẩn trương, nhanh chóng quả
quyết để tránh sự khó khăn, tai hoạ: chạy nạn chạy ăn từng bữa. 8. Chịu,
bỏ, không tiếp tục nữa: ai đến rồi cũng chạy chạy làng. 9. Trải dài theo
đường hẹp: con đường chạy qua làng chạy một đường viền. 10. Tính ra, đổ
đồng giá: chạy mười đồng một chục. II. Thuận lợi, suôn sẻ, không bị
mắc mớ, ùn tắc: Công việc rất chạy bán chạy hàng.
chạy chọt
Cậy cục và cầu cạnh nơi này nơi khác để xin một điều gì: Anh ta đã
chạy chọt khắp nơi, nhưng không ai nâng đỡ.
chạy chữa
Tìm thầy tìm thuốc để chữa cho người bệnh. Gia đình đã hết lòng
chạy chữa.
chạy đua
Cố gắng vượt lên để giành ưu thế, giành phần thắng: chạy đua với các
công ti khác chạy đua với thời gian.
chạy thoát
Chạy đi để tránh một tai nạn đương đe doạ: Không cho một thằng
giặc nào chạy thoát (NgHTưởng).
chắc
t. Có khả năng chịu đựng tác dụng của lực cơ học mà vẫn giữ nguyên
trạng thái toàn khối hoặc giữ nguyên vị trí gắn chặt vào vật khác, không bị                                                                     
tách rời. Lúa chắc hạt, cứng cây. Bắp thịt chắc. Đinh đóng chắc. Thang dựa
chắc vào tường.

 t. 1 Có tính chất khẳng định, có thể tin được là sẽ đúng như thế. Hứa
chắc sẽ đến. Có chắc không? Chưa lấy gì làm chắc. 
(dùng làm phần phụ
trong câu). Có nhiều khả năng, rất có thể. Anh ta chắc không đến. Chắc
không ai biết.
Nghĩ là sẽ đúng như thế. Cứ là được, ai ngờ lại thua.
II (kng.; dùng ở cuối câu). Từ biểu thị ý muốn hỏi, tỏ ra nửa tin nửa
ngờ, có phần ngạc nhiên. Anh quen người ấy ?
chắc mẩm
Tin chắc và yên chí đúng như dự kiến: chắc mẩm thắng, ai ngờ lại
thua.
chắc nịch
Rắn và cứng cáp: Bà có vóc người nhỏ nhắn, chắc nịch (Sơn-tùng) 
Chặt chẽ, vững vàng: Lời văn chắc nịch.
chăm
 t. (hay đg.). Có sự chú ý thường xuyên để làm công việc gì có ích một
cách đều đặn. Chăm học, chăm làm. Chăm việc đồng áng.
Trông nom, săn sóc thường xuyên. con. Chăm đàn gia súc.
chăm chú
Chú ý, tập trung tâm trí cao độ vào công việc: chăm chú nghe giảng bài
chăm chú đọc sách.
chăm nom
Lo lắng săn sóc: Phải tự mình chăm nom tất cả (NgKhải).
chăm sóc
Thường xuyên săn sóc. Chăm sóc người bệnh.
chằm
Đầm: Triệu Quang Phục đóng quân ở chằm Dạ Trạch.
cũ May, khâu nhiều lớp: Đông hiềm quá lạnh chằm mền kép, Hạ lệ
mồ hôi kết áo đơn (Quốc âm thi tập) chằm nón chằm áo tơi.
chằm chằm
trgt. Không rời mắt nhìn: Nhìn chằm chằm vào cái đồn nhỏ xíu trên sa                                                                      
bàn (NgĐThi).
chặm
(ph.). Thấm từng ít một cho khô. Chặm nước mắt. Kéo vạt áo chặm
mồ hôi.
chăn
Tấm để đắp cho ấm, được may dệt bằng vải, bông hoặc len, dạ...: đắp
chăn cho con chăn đơn gối chiếc (tng.).
Đưa gia súc, gia cầm đi kiếm ăn: chăn trâu chăn vịt. 2. Nuôi
nấng, chăm sóc: làm nghề chăn tằm.
chăn gối
Nói vợ chồng ăn ở với nhau: Lọ là chăn gối mới ra sắt cầm (K).
chăn nuôi
(hoặc d.). Nuôi gia súc, gia cầm (nói khái quát). Chăn nuôi lợn. Trại
chăn nuôi. Phát triển chăn nuôi.
chẵn
Trọn, không lẻ: chẵn chục chẵn trăm Cơi trầu để đĩa bưng ra. Trầu
chẵn cau lẻ thật là trầu cau (cd.). 2. Số chia hết cho 2: số chẵn chọn ngày
chẵn mà đi chợ họp ngày chẵn.
chắn
Lối chơi bài dùng cỗ tổ tôm, cứ hai hoặc ba con cùng loại thì gọi là
một chắn, nếu bài đủ chắn cả thì ù: Mê đánh chắn, bỏ cả công việc.
Ngăn lại: Chắn lối đi 2. Chia cách ra: Chắn cái phòng làm hai;
Lau già chắn vách, trúc thưa ru rèm (BCKN). // Cái dùng để ngăn lại:
Nhấc cái chắn lên cho xe qua.
chắn bùn
Tấm mỏng che trên bánh xe để bùn khỏi bắn lên. Chắn bùn xe đạp.
chắn xích
Bộ phận che chắn ở xích của xe đạp, xe máy để bảo vệ xích và tránh
gây tai nạn.
chăng
(dăng) Kéo dài ra: Đền vũ tạ nhện chăng cửa mốc (CgO).

trgt. Có hay không: Hỡi ai, ai có đau lòng chăng ai? (PhBChàu).                                                                      
chăng lưới
Kéo tấm lưới ra để phơi: Chăng lưới ngay ở bãi biển 2. Bố trí bao
vây để bắt kẻ gian: Chăng lưới bắt kẻ trộm.
chằng
Buộc từ bên nọ sang bên kia nhiều lần, không theo hàng lối nhất
định, chỉ cốt giữ cho thật chặt. Chằng gói hàng sau xe đạp.

đg. (kng.; thường dùng phụ sau đg.). Lấy hoặc dùng của người khác một
cách tuỳ tiện. Tiêu chằng. Nhận chằng. Ăn chằng vay bửa.
chằng chịt
Đan chéo vào nhau dày đặc mà không theo hàng lối, trật tự nào: Dây
thép gai chằng chịt Mặt rỗ chằng chịt Mối quan hệ chằng chịt.
chẳng
trgt. Từ biểu thị ý phủ định như từ "không", nhưng với ý quả quyết
hơn: ớt nào là ớt chẳng cay (cd) 2. Dẫu rằng không: Chẳng chua cũng thể là
chanh; chẳng ngọt cũng thể cam sành chín cây (cd) 
Nếu không: Chẳng
được ăn cũng lăn lấy vốn (cd); Chẳng chê cũng mất lề con gái (tng) 4.
Không có: Chẳng ai giàu ba họ, chẳng ai khó ba đời (tng).
chẳng bõ
Không đáng, không xứng, không bù lại được: ăn ít như thế chẳng bõ dính
răng Phụ người chẳng bõ khi người phụ ta (Truyện Kiều).
chẳng hạn
trgt. Thí dụ như: Anh đi tắm biển, chẳng hạn ở Đồ-sơn hay Sầm-sơn.
chẳng may
trgt. Rủi thay: Chẳng may nhà tôi mất sớm 2. Không dè: Anh đến chơi,
chẳng may nhà tôi lại đi vắng.
chẳng những
x. không những.
chẳng thà
trgt. Đành thế còn hơn: Chồng con là cái nợ nần, chẳng thà ở vậy nuôi
thân béo mầm (cd).
chặng
Đoạn được chia ra trên con đường dài để tiện bố trí chỗ nghỉ ngơi. Đi                                                                     
một chặng đường. Bố trí nhiều chặng nghỉ. Cuộc đua xe được chia thành
nhiều chặng.
chắp
Mụn nhỏ hình hạt đậu có đầu nhọn và ngứa, mọc ở mi mắt: mọc
chắp.
Nối cho liền nhau: chắp các mối dây chắp cánh liền cành. 2. úp
hoặc nắm hai lòng bàn tay vào nhau: chắp tay lạy.
chắp nhặt
Lấy mỗi thứ một nơi rồi nối lại: Câu thơ chắp nhặt lọc lừa nôm na
(Hoàng Trừu), lời quê chắp nhặt dông dài (K).
chặp
(kng.). x. chập1.
chắt
Người thuộc thế hệ sau cháu của mình; người gọi mình bằng cụ:
thằng chắt Cụ có chắt rồi đấy!

Trò chơi của trẻ con, một tay vừa tung vật này vừa hứng vật kia:
đánh chắt.
3 Lấy bớt một ít nước ở vật có lẫn chất lỏng: chắt nước cơm. 
Rót, đổ nước: chắt nước vào ấm.
chắt bóp
Dành dụm, tằn tiện từng ít một: Thêm vào món tiền chắt bóp được
(Ng-hồng).
chặt
Làm đứt ngang ra bằng cách dùng dao, hoặc nói chung vật có lưỡi
sắc, giáng mạnh xuống. Chặt cành cây. Chặt tre chẻ lạt. Chặt xiềng (b.).
(thường dùng phụ sau đg.). 1 Ở trạng thái đã được làm cho bám sát
vào nhau không rời, khó tách nhau ra, khó gỡ ra. Khoá chặt cửa. Lạt mềm
buộc chặt (tng.). Thắt chặt tình bạn (b.). Siết chặt hàng ngũ (b.). 
Rất khít,
không còn kẽ hở nào. Đầm đất cho chặt. Ép chặt. Năng nhặt chặt bị (tng.).
Bố cục rất chặt (b.). 3 Không để rời khỏi sự theo dõi, không buông lỏng;
chặt chẽ. Kiểm soát chặt. Chỉ đạo rất chặt. 4 (kng.). Sít sao, chi li trong sự
tính toán, không rộng rãi. Chi tiêu chặt.  
chặt chẽ
Có quan hệ khăng khít, gắn kết với nhau: phối hợp chặt chẽ đoàn kết
chặt chẽ với nhau. 2. Sát sao, nghiêm ngặt, không rời sự kiểm tra, theo dõi:
bố trí canh gác chặt chẽ chỉ đạo chặt chẽ.
châm
Một thể văn cũ dùng để khuyên răn: Cụ để lại một bài châm tự răn
mình.
Dùng vật nhọn mà đâm vào: Ong non ngứa nọc châm hoa rữa
(HXHương).
3 Đặt ngọn lửa vào cho cháy lên: Châm đèn; Châm hương; Châm
điếu thuốc lá.
châm biếm
Chế giễu một cách hóm hỉnh nhằm phê phán. Giọng châm biếm chua
cay. Tranh châm biếm.
châm ngôn
Câu nói lưu truyền có tác dụng hướng dẫn về đạo đức, lối sống: nhiều
câu châm ngôn có giá trị.
chấm
Điểm tròn trên vài chữ cái: i, tờ giống móc cả hai, i ngắn có chấm,
tờ dài có ngang (Bài ca truyền bá chữ quốc ngữ) 2. Điểm nhỏ ở cuối một
câu đã lọn nghĩa: Anh ta viết một trang mà không có một cái chấm nào 3.
Cái có hình tròn và nhỏ: Con bồ câu bay xa, chỉ còn là một cái chấm. // đgt.
Đặt một điểm tròn nhỏ ở cuối câu: Hết câu thì phải chấm chứ 2. Đọc và
đánh giá một bài tập hoặc một bài thi: Thầy giáo chấm rất kĩ 
ưng ý sau
khi kén chọn: Cô Lê, cô Lựu, cô Đào, chấm ai thì chấm thế nào cho cân
(cd).
Nhúng thức ăn vào: Chấm tương; Chấm muối vừng; Sáng ngày
bồ dục chấm chanh (cd) 2. Nhúng ngòi bút vào: Chấm mực.
3 Vừa chạm đến: Tóc thề đã chấm ngang vai (K); Nước lụt đã chấm
mái nhà.
4 Thấm cho khô: Vừa chấm nước mắt, vừa ho sặc sụa (Ng-hồng).
chấm dứt 
Làm cho ngừng hẳn lại; kết thúc. Chấm dứt cuộc cãi cọ.
chấm phá
Vẽ phóng mấy nét đơn sơ, không gò bó vào quy củ: bức tranh chấm
phá.
chậm
tt, trgt. Không nhanh nhẹn: Trâu chậm uống nước đục (tng) 2. Sau thời
gian đã ấn định: Tàu đến chậm mười phút; Đồng hồ của tôi chậm năm phút

Thiếu linh hoạt: Anh ta chậm hiểu.
chậm chạp
Có tốc độ, nhịp độ dưới mức bình thường nhiều; rất chậm. Xe bò đi
chậm chạp. Bước tiến chậm chạp. 
Không được nhanh nhẹn, thiếu linh
hoạt. Dáng điệu chậm chạp. // Láy: chậm chà chậm chạp (ng. 1; ý mức độ
nhiều).
chậm tiến
Kém hơn trình độ giác ngộ chung, hoặc đà phát triển chung: thanh niên
chậm tiến nước chậm tiến.
chân
Cái đúng với hiện thực: Suốt đời chỉ đi tìm cái chân, cái thiện, cái
mĩ; Nghĩ đời lắm lúc chân như giả (Tản-đà).

Bộ phận của thân thể người và động vật dùng để đi và đứng: Mỏi
chân; Bò què chân; Họ xem chân gà; Trong chén nước có chân ruồi 2. Phần
dưới cùng; Phần gốc của một vật: Chân bàn; Chân đèn; Chân núi; Chân
lông; Chân răng 
Cương vị, chức vị của một người: Thiếu chân phó chủ
tịch; Xin làm một chân thư kí; Có chân trong hội đồng quản trị 4. Thành
phần một tổ chức: Tổ tôm còn thiếu một chân 5. Khí chất con người theo
Đông y: Chân âm; Chân hoả 6. Loại ruộng, loại đất: Chân ruộng trồng màu;
Chân ruộng mạ; Chân đất trồng khoai; Chân ruộng chiêm trũng.
chân dung
Tác phẩm (hội hoạ, điêu khắc, nhiếp ảnh) thể hiện đúng diện mạo, thần
sắc, hình dáng một người nào đó. Vẽ chân dung. Tranh chân dung.
chân lý
,... x. chân lí,...                                                                      
chân tài
Tài năng thực sự: thể hiện chân tài của mình.
chân tình
(H. chân: thật; tình: tình cảm) Tấm lòng thành thật: Lấy chân tình mà
đối xử.
chân trời
Đường giới hạn của tầm mắt ở nơi xa tít, trông tưởng như bầu trời
tiếp xúc với mặt đất hay mặt biển. Mặt trời nhô lên ở chân trời. Đường chân
trời. 
Phạm vi rộng lớn mở ra cho hoạt động. Phát hiện đó mở ra một chân
trời mới cho sự phát triển của khoa học.
chân tướng
Bộ mặt thật, bản chất vốn được che giấu: vạch lộ chân tướng lộ rõ
chân tướng.
chần
Nhúng vào nước sôi cho tái: Chần bồ dục.
Khâu lược qua để ghép vải với nhau trước khi may: Chần cổ áo
2. Khâu nhiều lần để ghép bông vào giữa hai lớp vải: Chần áo bông.
3 Đánh cho một trận: Đi chơi không xin phép, về bị bố chần một trận.
chần chừ
Đắn đo, do dự, chưa có quyết tâm để làm ngay việc gì. Một phút chần
chừ. Thái độ chần chừ.
chẩn
Cứu giúp người nghèo đói hoặc bị nạn bằng cách cấp phát tiền gạo,
thức ăn: phát chẩn lĩnh chẩn.
Xem xét, phát hiện bệnh để lên phương án chữa trị: chẩn bệnh hội
chẩn các bác sĩ.
chẩn mạch
(H. chẩn: thăm dò; mạch: mạch máu) Bắt mạch người ốm để đoán
bệnh: Ông lang đã chẩn mạch và kê đơn.
chấn chỉnh
Sửa lại cho ngay ngắn, cho hết lộn xộn, hết chuệch choạc. Chấn chỉnh
hàng ngũ. Chấn chỉnh tổ chức.                                                                     
chấn động
Rung động mạnh, làm lay động nghiêng ngả các vật xung quanh:
Bom nổ chấn động một vùng. 2. Vang dội, làm kinh ngạc và náo động lên:
Chiến thắng chấn động địa cầu.
chấn hưng
(H. chấn: rung động; hưng: nổi lên) Làm cho nổi lên hơn trước; Làm
cho thịnh vượng hơn trước: Chấn hưng công nghiệp.
chận
(ph.). x. chặn.
chấp
Đối chọi, đương đầu mà không cần có điều kiện cần thiết, thậm chí
còn cho đối phương đưa hướng điều kiện nào đó lợi hơn: đánh cờ chấp xe
chấp tất cả một mình chấp ba người. 2. Để bụng: Nó còn dại, chấp làm gì.
chấp chính
(H. chấp: thi hành; chính: chính quyền) Nắm giữ chính quyền trong
nước: Trong thời gian Lí Thánh-tông đi đánh giặc, bà nguyên phi ỷ Lan
chấp chính rất giỏi.
chấp hành
Làm theo điều do tổ chức định ra. Chấp hành chính sách.
chấp nhận
Đồng ý tiếp nhận điều yêu cầu của người khác: chấp nhận các điều
kiện của bên đặt hàng chấp nhận các yêu sách.
chấp thuận
(H. chấp: thi hành: thuận: bằng lòng) Bằng lòng nhận một điều yêu
cầu: Lời đề nghị đã được cấp trên chấp thuận.
chập choạng
t. Mờ mờ tối, dở tối dở sáng (thường nói về lúc chiều tối). Trời vừa chập
choạng tối. Ánh sáng chập choạng của hoàng hôn.
Có những động tác không vững, không đều, không định hướng được
khi di chuyển. Đi chập choạng trong đêm tối. Cánh dơi bay chập choạng.
chập chờn
Lúc ẩn lúc hiện, khi mờ khi tỏ: Bờ ao đom đóm chập chờn Ngọn lửa
chập chờn ở phía xa. 2. Nửa thức nửa ngủ, nửa tỉnh nửa mê: giấc ngủ chập
chờn Chập chờn cơn tỉnh cơn mê (Truyện Kiều).
chập chững
tt, trgt. Nói trẻ con mới tập đi, chưa vũng: Lúc tôi mới chập chững những
bước đầu tiên (ĐgThMai).
chất
Vật chất tồn tại ở một thể nhất định; cái cấu tạo nên các vật thể.
Chất đặc. Chất mỡ. Cải tạo chất đất. 
Tính chất, yếu tố cấu tạo của sự vật.
Vở kịch có nhiều chất thơ. 3 (chm.). Tổng thể nói chung những tính chất,
thuộc tính cơ bản của sự vật; cái làm cho sự vật này phân biệt với sự vật
khác; phân biệt với lượng. Sự biến đổi về chất.

đg. Xếp vào một chỗ, chồng lên nhau cho thành khối lớn. Chất hàng lên
xe. Củi chất thành đống.
chất chứa
Chứa chất.
chất độc
Chất có thể làm hại cơ thể: Thạch tín là một chất độc nguy hiểm.
chất khí
Chất ở trạng thái có thể lan ra chứa đầy vật chứa, có thể tích và hình
dạng hoàn toàn tuỳ thuộc vào vật chứa.
chất phác
Thật thà và mộc mạc: người nông dân chất phác sống chất phác, hồn
hậu.
chất vấn
(H. chất: gặn hỏi; vấn: hỏi) Đặt vấn đề hỏi một cơ quan chính quyền
về một điều thắc mắc và yêu cầu trả lời: Đại biểu Quốc hội chất vấn Chính
phủ về mấy vụ tham nhũng.
chật
Có kích thước nhỏ so với vật cần bọc hoặc cần chứa bên trong. Áo
may chật. Người đông, nhà chật. 
Nhiều, đông quá mức trong một phạm vi
nhất định nào đó. Quần áo nhét chật vali. Người xem đứng chật hai bên
đường. Ở chật quá.                                                                      
chật vật
Mất nhiều công sức, do có nhiều khó khăn, phức tạp: chật vật lắm
mới giải quyết xong việc. 2. Khó khăn nhiều trong đời sống vật chất: Đời
sống chật vật.
châu
Ngọc trai: Gạo châu củi quế (tng) 2. Giọt nước mắt: Thoắt nghe
Kiều đã đầm đầm châu sa (K).

Khu vực hành chính trong thời phong kiến: Châu Hoan; Châu ái 
Đơn vị hành chính ở Việt-bắc, tương đương với một huyện, trong thời cũ:
Châu Sơn-dương.
3 Một trong năm phần đất đai lớn của Quả đất phân chia theo qui ước:
Năm châu thăm thẳm trời im tiếng (Tố-hữu).
4 Chụm vào với nhau: Họ châu đầu vào để xem an-bom ảnh.
châu báu
Của quý giá như vàng, ngọc, v.v. (nói khái quát).
châu chấu
Bọ cánh thẳng, đầu tròn, thân mập, nhảy giỏi, ăn hại cây xanh: nạn
châu chấu hại lúa châu chấu đá xe (tng.).
châu thổ
(H. châu: bãi sông, thổ: đất) Đất do phù sa của một con sông bồi đắp:
Miền châu thổ sông Cửu-long rất phì nhiêu.
chầu
(thường dùng phụ trước d.). Buổi hát ả đào. Một chầu hát. 
(id.).
Trống chầu (nói tắt). Cầm chầu. 3 (kng.; thường dùng phụ trước d.). Bữa ăn
uống hoặc buổi vui chơi giải trí. Đãi một chầu phở. Xem một chầu xinê. 4
(kng.). Khoảng thời gian; hồi, lúc. Chầu này trời hay mưa. Mắng cho một
chầu.

Hầu (vua) trong cung đình để chờ nghe lệnh. Chầu vua. Sân chầu
(sân các quan chầu vua). Áo chầu (áo mặc để đi chầu). 
Hướng vào, quay
vào một cái khác được coi là trung tâm. Chạm hình rồng chầu mặt nguyệt.
Thêm cho người mua một số đơn vị hàng bán lẻ, thường là
nông phẩm, theo một tỉ lệ nào đó. Bán một chục cam, chầu hai quả.                                                                     
chầu chực
ở bên cạnh để hầu hạ: chầu chực bên quan lớn. 2. Chờ đợi mãi để
mong gặp gỡ hoặc đề bạt yêu cầu gì: chầu chực từ sáng đến tối mà không
được.
chầu trời
Chết, theo cách nói hài hước: Bao giờ ông lão chầu trời thì tôi sẽ lấy
một người trai tơ (cd).
chậu
Đồ dùng thường làm bằng sành, sứ hoặc kim loại, miệng rộng, lòng
nông, dùng để đựng nước rửa ráy, tắm giặt, hoặc để trồng cây, v.v. Chậu
giặt. Một chậu nước. Chậu hoa.
chầy
Muộn, chậm: không chóng thì chầy Sao sao chẳng kíp thì chầy, Cha
nguyền trả đặng ơn này thì thôi (Nguyễn Đình Chiểu).
chấy
Loài bọ kí sinh, hút máu, sống trên đầu người ta: Đầu chấy mấy rận
(tng), Bắt chấy cho mẹ.

Thóc hấp hơi, không được nắng: Thóc chấy, gạo chẳng ngon.
3 Rang cho khô rồi giã nhỏ: Chấy tôm.
che
Dụng cụ ép mía thô sơ, dùng sức kéo làm cho hai trục lớn quay tròn,
cán mía vào giữa.

Làm cho người ta không còn nhìn thấy được bằng cách dùng một
vật ngăn hoặc phủ lên. Che miệng cười. Mây che khuất mặt trăng. Vải thưa
che mắt thánh (tng.). 
Ngăn cho khỏi bị một tác động nào đó từ bên ngoài.
Phủ vải bạt che mưa. Che bụi. Gió chiều nào che chiều ấy (tng.).
che chở
Ngăn để bảo vệ: có hầm hào che chở, tránh bom đạn. 2. Bênh vực,
cứu giúp: có quan trên che chở che chở lẫn nhau.
che đậy
Phủ lên trên để tránh tác hại: Lấy ni-lông che đậy bao gạo 2. Giấu
giếm cho: Giả vờ nhân nghĩa che đậy tham tàn (Tú-mỡ).
che phủ
Làm cho không nhìn thấy gì ở dưới: Tuyết che phủ mặt đất.
chè
Cây nhỡ lá răng cưa, hoa màu trắng, quả có ba múi, trồng để lấy lá,
búp, nụ pha nước uống. Hái chè. Pha chè.
Món ăn ngọt nấu bằng đường hay mật với chất có bột như gạo, đậu,
v.v.
chè chén
Nước uống pha bằng chè búp: uống chè chén cho tỉnh ngủ.
ăn uống xa hoa, lãng phí: chè chén linh đình chè chén no say.
chẻ
Tách theo thớ chiều dọc bằng dao sắc, thành từng mảnh, từng thanh,
từng sợi: Công anh chẻ nứa đan bồ (cd); Chẻ cúi, Chẻ lạt.
chẻ hoe
Rất rõ ràng, không có gì mập mờ, che đậy. Sự thật chẻ hoe. Nói
chẻ hoe.
ché
Đồ đựng bằng sành, sứ, thân tròn, phình to ở giữa, miệng loe, thường
dùng đựng rượu: ché rượu.
chém
Dùng gươm hay dao làm cho đứt: Anh em chém nhau đằng dọng,
ai chém đằng lưỡi (cd) 2. Bán đắt quá: Cô hàng ấy chém đau quá.
chém giết
Giết nhau bằng gươm dao (nói khái quát). Anh em chém giết lẫn nhau,
gây cảnh nồi da nấu thịt.
chen
Len vào để chiếm chỗ, chiếm lối đi: chen chân chen vào đám đông
chen vai thích cánh. 2. Xen lẫn, thêm vào giữa: nói chen vài câu cho vui.
chen chúc
Sát vào nhau vì nhiều quá: Ngàn thông chen chúc khóm lau, cách
ghềnh nào thấy người đâu đi về (Chp) 2. Len lỏi vào đám đông: Chen chúc
lợi danh đà chán ngắt (NgCgTrứ).                                                                      
chèn
Giữ chặt lại ở một vị trí cố định bằng cách lèn một vật nào đó vào
khe hở. Chôn cọc, chèn đất vào. Chèn bánh xe cho xe khỏi lăn. 
(chm.; kết
hợp hạn chế). Lấp (lò, sau khi đã khai thác khoáng sản) bằng đất đá mang
từ nơi khác đến. Chèn lò. Chèn lấp lò. 3 Cản lại, ngáng lại, không cho vượt
lên. Chèn chiếc xe sau một cách trái phép. Cầu thủ bóng đá chèn nhau. 4
(chm.). Đưa thêm kí tự xen vào một vị trí trong đoạn văn bản đã soạn thảo
trên máy tính.
1 Vật dùng để bánh xe vận tải, thường làm bằng gỗ, hình trụ, đáy tam
giác. Chuẩn bị sẵn chèn khi xe lên dốc. 
(chm.). Thanh hoặc tấm thường
bằng gỗ hoặc bêtông cốt thép, dùng để chêm vào khoảng trống giữa vì
chống và chu vi đào ban đầu của hầm lò.
chèn ép
Lấn át, kìm hãm không cho phát triển: bị nhiều thế lực chèn ép không
thể chèn ép nhau mãi được.
chẽn
Nói quần áo ngắn và hẹp: áo này chẽn quá.

Ngượng ngùng; Xấu hổ: Cô dâu mới về nhà chồng, còn chẽn.
chén
Đồ dùng để uống nước, uống rượu, thường bằng sành, sứ, nhỏ và
sâu lòng. Bộ ấm chén. Mời cạn chén. 
(ph.). Bát nhỏ. Cơm ăn ba chén
lưng lưng... (cd.). 3 (kng.). Lượng những vị thuốc đông y dùng để sắc
chung với nhau trong một lần thành thuốc uống; thang. Cân một chén thuốc
bổ. Thuốc chén*.
Ăn, về mặt coi như một thú vui. một bữa no say. Đánh
chén*.
cheo
Khoản tiền mà người con gái phải nộp cho làng, khi đi lấy chồng nơi
khác, theo lệ cũ: nộp cheo tiền cheo, tiền cưới.
cheo cưới
Mọi thủ tục về cưới xin ở nông thôn ngày trước: Họ lấy nhau có cheo
cưới hẳn hoi.                                                                      
cheo leo
Cao và không có chỗ bấu víu, gây cảm giác nguy hiểm, dễ bị rơi, ngã.
Vách đá cheo leo. Con đường cheo leo trên bờ vực thẳm.
chèo
Dụng cụ để bơi thuyền, làm bằng thanh gỗ dài, đầu trên tròn, đầu
dưới rộng bản dần: mái chèo xuôi chèo mát mái. II. Dùng chèo gạt
nước cho thuyền đi: chèo thuyền chèo đò vụng chèo khéo chống (tng.).

Lối hát cổ truyền, bắt nguồn từ dân ca vùng đồng bằng Bắc Bộ: hát
chèo diễn chèo ăn no rồi lại nằm khoèo, Nghe thấy trống chèo bế bụng đi
xem (cd.).
chèo chống
Tìm mọi cách giải quyết những khó khăn: Tìm mọi cách chèo
chống trong cơn bão táp (Trg-chinh) 2. Chống chế khi đã mắc sai lầm: Anh
ta mắc khuyết điểm, nhưng có tài chèo chống.
chéo
 t. 1 (thường dùng phụ sau đg.). Thành hình một đường xiên. Cắt chéo tờ
giấy. Đập chéo bóng. Chéo góc. 
(hay đg.). Thành hình những đường xiên
cắt nhau. Đường đi lối lại chéo nhau như mắc cửi. Đan chéo. Bắn chéo
cánh sẻ. // Láy: cheo chéo (ng. 1; ý mức độ ít).
Hàng dệt trên mặt có những đường xiên từ biên bên này sang biên
bên kia. Vải . Lụa chéo.
I(dùng hạn chế trong một số tổ hợp). Phần hoặc mảnh nhỏ giới hạn
bởi hai cạnh của một góc và một đường . Chéo áo*. Mảnh ruộng chéo.
chéo áo
Mảnh vải hình tam giác, làm thành góc dưới của vạt áo kiểu cũ.
chép
Thứ cá nước ngọt thường còn gọi là cá gáy: Chẳng được con trắm, con
chép, cũng được cái tép, cái tôm (cd).

Đồ dùng bằng sắt, lưỡi mỏng, dùng để xới đất: Dùng cái chép để
giẫy cỏ.
3 Viết lại đúng theo một bản đã viết đã in hoặc những lời người khác
nói: Đôi lời thầy giảng chép loăng quăng (Tế Hanh) 2. Ghi lại sự việc:                                                                     
Chép sử 
Làm bài một cách gian lận theo đúng bài của người khác: Bị
thầy giáo phạt vì đã chép bài của bạn.
chẹt
Làm cho nghẹt, cho tắc lại bằng cách bóp chặt hoặc ép chặt từ một
phía nào đó. Chẹt lấy cổ. Chẹt lối đi. Bóp chẹt*. 
(kng.). (Xe cộ) cán, đè
lên. Ôtô chẹt người.
(id.). (Kiểu quần áo) chật sát người. Quần ống.
chê
Đánh giá thấp, không cho là phải, là tốt: Ai cũng chê nó xấu Cao chê
ngỏng, thấp chê lùn, Béo chê béo trục béo tròn, Gầy chê xương sống xương
sườn phơi ra (tng.).
chê bai
Cho là không tốt, không hay, không đẹp, không ngon...: Canh cải mà
nấu với gừng, chẳng ăn thì chớ, xin đừng chê bai (cd).
chê cười
Chê và tỏ ý chế nhạo (nói khái quát). Chê cười kẻ nhát gan. Bị làng
xóm chê cười.
chế
Tang: để chế khăn chế.

Lời của vua phong thưởng cho công thần, viết theo lối văn tứ lục
biền ngẫu, mỗi câu ngắt thành hai đoạn 4-6 hoặc 6-4 và có vế đối ở từng
cặp câu.
3 Nhạo để làm cho xấu hổ, e thẹn: bị bạn chế chế hai đứa lấy nhau.
4 Rót thêm vào để phát huy tác dụng: chế thêm dầu.
5 Làm ra, tạo ra: chế ra một sản phẩm mới.
chế biến
(H. chế: tạo ra; biến: đổi) Biến đổi một chất gì thành một thứ dùng
được: Công nghiệp chế biến thực phẩm.
chế độ
Hệ thống tổ chức chính trị, kinh tế, v.v. của xã hội. Chế độ phong
kiến*. Chế độ người bóc lột người. 
Toàn bộ nói chung những điều quy
định cần tuân theo trong một việc nào đó. Chế độ ăn uống của người bệnh.                                                                     
Chế độ khen thưởng. Chế độ quản lí xí nghiệp.
chế giễu
Đem ra làm trò cười nhằm chỉ trích, phê phán: chế giễu bạn một cách
lố bịch.
chế ngự
(H. chế: ngăn cản; ngự: ngăn lại) Ngăn chặn các lực lượng thiên
nhiên tác hại đến con người: Loài người đã chế ngự được sấm sét.
chế nhạo
Nêu thành trò cười để tỏ ý mỉa mai, coi thường.
chế tác
Chế tạo.
chế tạo
(H. chế: làm ra; tạo: làm thành vật phẩm) Biến nguyên liệu thành đồ
dùng: Phấn đấu làm chủ kĩ thuật chế tạo cơ khí (VNgGiáp).
chếch
Hơi xiên, hơi lệch so với hướng thẳng. Nhìn chếch về bên trái. // Láy:
chênh chếch (ý mức độ ít).
chêm
Lèn thêm vào chỗ hở một vật cứng, làm cho chặt, cho khỏi lung
lay, xộc xệch: chêm cán búa 2. Nói xen vào: thỉnh thoảng lại chêm vào một
câu. IVật cứng, nhỏ dùng để xen vào kẽ hở cho chặt: bỏ cái chêm vào.
chễm chệ
trgt. Như Chềm chễm: Một mình quan phụ mẫu uy nghi chễm chệ
ngồi (Phạm Duy Tốn), Chễm chệ như rể bà goá (tng).


                                                                                                                                                                                                                                                                  C (4)

chênh
Có một bên cao, một bên thấp, nằm nghiêng so với vị trí bình thường
trên một mặt bằng. Bàn kê chênh. Bóng trăng chênh. 
Cao thấp khác nhau,
không bằng nhau, không ngang nhau. Chênh nhau vài tuổi. Giá hàng chênh
nhau nhiều.
chênh lệch
Không bằng, không ngang nhau: Giá cả chênh lệch chênh lệch về
tuổi tác. 2. Không ngay thẳng, công bằng, chính trực: ăn nói chênh lệch
Quản bao miệng thế lời chênh lệch (Hồ Xuân Hương).
chênh vênh
Trơ trọi ở trên cao: Khi bóng thỏ chênh vênh trước nóc (CgO) 
Không vững vàng; bấp bênh: Địa vị chênh vênh 
Không ngay ngắn: Quăn
queo đuôi chuột, chênh vênh tai mèo (NĐM).
chểnh mảng
(hoặc t.). Lơ là với công việc thuộc phận sự của mình. Chểnh mảng
việc học hành. Canh gác chểnh mảng.
chệnh choạng
ở trạng thái mất thăng bằng, nghiêng ngả, chao đảo bên này, bên kia:
chệnh choạng bước đi như người say rượu Bị trúng đạn chiếc máy bay
chệnh choạng lao xuống biển.
chết
Không sống nữa, khi các chức năng sinh lí ngừng hẳn: Khóc như
cha chết (tng); Con tằm đến chết hãy còn vương tơ (K). Chó chết hết
chuyện (tng) 2. Gây khổ cực cho người khác: Tham nhũng thế thì chết dân

Nói máy móc dừng lại: Đồng hồ chết 4. Đã biến chất, không dùng được
nữa: Mực chết; Màu chết 5. ở trong thế nguy khốn: Làm dở thế thì chết. //
trgt. Đến mức độ cao: Chán chết. // Không dùng đến trong công việc
thường ngày: Tranh thủ thời giờ chết mà học thêm văn hoá (NgTuân). // tht.                                                                    
Nói lên sự lo sợ, sự dè chừng một mối nguy: Chết sao lại rờ vào dây điện.
chết đuối
Chết ngạt do chìm dưới nước.
chết giấc
Ngất đi một lúc, do bị đau đớn hoặc xúc động mạnh: chết giấc vì sợ
hãi.
chết tươi
Chết ngay lập tức: Tên cướp đã bị bắn chết tươi.
chi
Chân hoặc tay của động vật có xương sống. Hai chi trước của ngựa.

Ngành trong một họ. Người cùng họ, nhưng khác chi. 3 (chm.). giống.
Đơn vị phân loại sinh học, dưới họ, trên loài. Các loài trong cùng một chi.
địa chi. Kí hiệu chữ Hán (có cả thảy mười hai) xếp theo thứ tự là
tí, sửu, dần, mão, thìn, tị, ngọ, mùi, thân, dậu, tuất, hợi, dùng kết hợp với
mười can trong phép đếm thời gian cổ truyền của Trung Quốc.
Bỏ tiền ra dùng vào việc gì. Tiền chi cho sản xuất. Tăng thu, giảm
chi. Khoản ấy để tôi chi (kng.).
4 đ. (ph., hoặc kng.). Như gì. Có cần chi.
chi bằng
Không có gì bằng, hơn hết cả: Gọi mãi chỉ mệt xác, chi bằng tự mình làm
còn hơn.
chi đoàn
(H. chi: chia ra, đoàn: hội họp lại) Đơn vị tổ chức cơ sở của một đoàn
thể: Chi đoàn thanh niên cộng sản tại một xí nghiệp.
chi phí
Dùng tiền của vào công việc gì (nói khái quát). Chi phí cho sản xuất.
Khoản . Giảm chi phí vận chuyển.
chi phiếu
(H. chi: tiêu; phiếu: giấy chứng nhận) Giấy mà người hoặc cơ quan có
ngân khoản đặt ở ngân hàng, dùng để trả thay tiền: Ngày nay người ta dùng
từ "séc" để thay chi phiếu.
chi phối
Có tác dụng điều khiển, quyết định đối với cái gì. Tư tưởng chi phối
hành động. Chịu sự chi phối của quy luật kinh tế.
chi tiết
Điểm nhỏ, phần rất nhỏ trong nội dung: kể đầy đủ các chi tiết có
nhiều chi tiết không đúng với thực tế. 2. Bộ phận riêng lẻ, có thể tháo lắp
được, trang thiết bị máy móc: tháo lắp từng chi tiết máy. II. Tỉ mỉ, đầy đủ
các điểm nhỏ trong nội dung: trình bày chi tiết đề cương chi tiết.
chì
Kim loại mềm, nặng, dễ nóng chảy, dễ kéo thành sợi: Nhẹ như bấc,
nặng như chì (tng) 2. Vật nhỏ bằng chì buộc vào lưới đánh cá: Mất cả chì
lẫn chài (tng). // Có màu xám xanh như màu chì: Mặt bủng da chì (tng).
chỉ
Dây bằng sợi xe, dài và mảnh, dùng để khâu, thêu, may vá. Mảnh
như sợi chỉ. Vết thương đã cắt chỉ. Xe chỉ luồn kim. 
Sợi ngang trên
khung cửi hoặc máy dệt; phân biệt với sợi dọc, gọi là canh. Canh tơ chỉ vải.
Lệnh bằng văn bản của vua, chúa.
3 d. (kng.). Đồng cân (vàng). Một chỉ vàng. Giá ba chỉ.
4 đ. (ph.; kng.). Chị (đã nói đến) ấy.
5 Làm cho người ta nhìn thấy, nhận ra cái gì, bằng cách hướng tay
hoặc vật dùng làm hiệu về phía cái ấy. Công an chỉ đường. Mũi tên chỉ
hướng. Kim đồng hồ chỉ năm giờ. 
Làm cho biết, cho thấy được điều cần
biết để làm việc gì. Chỉ rõ khuyết điểm trong công tác. Chỉ cho cách làm
ăn. 3 Nêu cho biết, biểu thị. Câu nói đó không ngầm chỉ một ai cả.
6 p. Từ biểu thị phạm vi được hạn định, không có gì thêm hoặc không có
gì, không có ai khác nữa. Chỉ lo làm tròn nhiệm vụ. Không chỉ vì hôm nay,
mà còn vì ngày mai. Chỉ một mình anh ấy ở lại.
chỉ đạo
Hướng dẫn theo đường hướng, chủ trương nhất định: chỉ đạo phong
trào chỉ đạo sát sao ban chỉ đạo.
chỉ định
(H. chỉ: trỏ; định: quyết định) Quyết định giao cho một nhiệm vụ gì:
Tôi được chỉ định đảm nhận công tác này (VNgGiáp). // Nêu rõ ý nghĩa  
của một từ: Đại từ chỉ định.
chỉ huy
Điều khiển sự hoạt động của một lực lượng, một tập thể có tổ chức.
Chỉ huy cuộc hành quân. Chỉ huy một đại đội. Chỉ huy dàn nhạc giao
hưởng.
Người . Được cử làm chỉ huy.
chỉ tay
Chỉ trỏ, ra lệnh, sai khiến người khác làm: quen thói chỉ tay.
chỉ thị
(H. chỉ: trỏ; thị: bảo cho biết) Nói cấp lãnh đạo ra lệnh: Người thường
phát biểu ý kiến trực tiếp chỉ thị cho quân đợi (Trg-chinh). // Lệnh cấp
trên truyền đạt cho cấp dưới: Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ra chỉ thị thành lập
đội Việt-nam tuyên truyền giải phóng quân (Đỗ Mười).
chỉ trích
Vạch cái sai, cái xấu, nhằm chê trách, phê phán. Chỉ trích một chủ
trương sai lầm. Bị chỉ trích kịch liệt.
chí
ý muốn kiên trì theo đuổi một sự nghiệp, một việc gì tốt đẹp: nuôi
chí lớn chí lớn không thành chí hướng chí khí chí nguyện chí sĩ chí thú đắc
chí đồng chí thậm chí ý chí.

đphg Chấy: bắt chí con chí cắn đôi.
3 Gí mạnh vào bằng đầu ngón tay: chí ngón tay vào trán.
4 I. Đến (từ... đến): từ đầu chí cuối chí cốt đông chí hạ chí tự cổ chí
kim. II. Rất, hết sức: nói chí phải chí ít chí lí thậm cấp chí nguy.
chí ác
ác quá: Con mụ chí ác.
chí chết
p. (kng.). (Làm việc gì vất vả) đến mức như đã kiệt sức, không thể làm gì
hơn được nữa. Chạy chí chết mà không kịp. Lo chí chết.
chí công
Rất công bằng, không một chút thiên vị: giải quyết một cách chí công
đấng chí công (chỉ Thượng đế, Trời). 

(xã) h. Tuy Phong, t. Bình Thuận.
chí hiếu
(H. chí: rất; hiếu: hiếu thảo) Rất hiếu thảo: Một người con chí hiếu.
chí hướng
Ý muốn bền bỉ quyết đạt tới một mục tiêu cao đẹp trong cuộc sống.
Cùng theo đuổi một chí hướng. Một thanh niên có chí hướng.
chí khí
Chí lớn và sự khảng khái, không chịu khuất phục trước sức mạnh hoặc
trở ngại: người có chí khí chí khí hơn người.
chí tuyến
dt(H. chí: đến, tuyến: đường dây) Vĩ tuyến cách đường xích đạo
23027Ò6" về phía bắc và về phía nam: Hai chí tuyến dùng làm giới hạn cho
nhiệt đới.
chị
Người phụ nữ cùng một thế hệ trong gia đình, trong họ, nhưng thuộc
hàng trên (sinh trước, là con nhà bác, v.v.), trong quan hệ với em của mình
(có thể dùng để xưng gọi). Chị ruột. Chị dâu. Chị họ. Chị ngã em nâng
(tng.). 
Từ dùng để chỉ hoặc gọi người phụ nữ còn trẻ, hay là dùng để gọi
người phụ nữ cùng tuổi hoặc vai chị mình; hoặc người phụ nữ thường là
còn trẻ dùng để tự xưng một cách thân mật khi nói với người vai em mình.
3 Từ dùng để gọi người phụ nữ thuộc thế hệ sau mình (như cha mẹ gọi con
dâu hoặc con gái đã trưởng thành, v.v.), với ý coi trọng (gọi theo cách gọi
của những con còn nhỏ tuổi của mình).
chia
Phân ra, san ra từng phần từ một chỉnh thể, một tổng thể: chia
thành hai phần Đoàn đại biểu chia thành các nhóm xuống các địa phương.
2. Tìm một trong hai thừa số khi đã biết thừa số kia: 10 chia 
được 5. 3.
Phân ra cho được hưởng quyền lợi gì: chia quà chia lợi tức. 4. Cùng chung
chịu, chung hưởng đắng cay hay vui sướng: điện chia buồn chia vui với bạn
chia ngọt sẻ bùi (tng.). 5. Biến đổi động từ theo ngôi, số, giống, thời thể:
cách chia động từ trong tiếng Nga.
chia lìa                                                                      
Như chia li, nhưng nghĩa mạnh hơn: Sự chia lìa đau xót của hai mẹ
con (Ng-hồng).
chia ly
x. chia li.
chìa
Chìa khoá, nói tắt: tra chìa vào ổ khoá rơi mất chìa.
Đưa ra phía trước: chìa tấm thẻ ra. 2. Nhô ra phía trước, phía
ngoài, so với những cái đồng loại: Hòn đá chìa ra khỏi tường.
chìa khóa
chìa khoá Đồ bằng kim loại dùng để đóng và mở khoá: Tay hòm
chìa khoá (tng) 2. Cơ sở để giải quyết một vấn đề: Sự tôn trọng học vấn,
chìa khoá của kho tàng thông minh và trí tuệ (PhVĐồng). // Rất quan
trọng, có khả năng mở mang: Công nghiệp chìa khoá.
chĩa
Đồ dùng cán dài, đầu có một hoặc vài ba răng nhọn, sắc, thường dùng
để đâm bắt cá. Mũi chĩa. Cây chĩa.
Đâm bằng . Đi chĩa cá. 
Hướng thẳng mũi nhọn, hoặc đầu mũi
nói chung vào một mục tiêu nào đó. Nòng súng chĩa lên cao. Chĩa mũi
nhọn đấu tranh.
chích
Chích choè, nói tắt: Chim chích mà ghẹo bồ nông, Đến khi nó mổ
lạy ông tôi chừa (cd.).
Đâm nhẹ bằng mũi nhọn: chích nhọt. 2. đphg Tiêm: chích thuốc.

Đốt: muỗi chích.
chiếc
mt. Từ đặt trước một danh từ để chỉ vật thường có đôi mà lẻ loi: Chiếc
đũa; Chiếc giày 2. Từ dùng như mạo từ "cái": Chiếc thuyền nho nhỏ, ngọn
gió hiu hiu (cd). // Lẻ loi: Chăn đơn gối chiếc lạnh lùng (cd).
chiếc bóng
Nói cảnh ngồi một mình với bóng của mình: Người về chiếc bóng năm
canh (K); Trong cung quế âm thầm chiếc bóng (CgO).
chiêm                                                                     
 t. 1 (Lúa hay hoa màu) gieo cấy ở miền Bắc Việt Nam vào đầu mùa
lạnh, khô (tháng mười, tháng mười một) và thu hoạch vào đầu mùa nóng,
mưa nhiều (tháng năm, tháng sáu). Thóc chiêm. Vụ chiêm. Lúa chiêm. 2
(Hoa quả) sinh không đúng mùa; trái mùa. Na chiêm. Ổi chiêm.
(kết hợp hạn chế). Lúa (nói tắt). Cấy chiêm. Cánh đồng chiêm.
chiêm bái
(H. chiêm: ngẩng lên; bái: lạy) Dâng lễ ở một nơi tôn nghiêm: Chiêm
bái ở đền Kiếp-bạc.
chiêm bao
(và d.). Thấy hình ảnh hiện ra trong khi ngủ; thấy trong mộng. Chiêm
bao gặp bạn cũ. Giấc chiêm bao.
chiêm ngưỡng
Trông lên và ngắm một cách kính cẩn: chiêm ngưỡng vẻ đẹp của bức
tranh.
chiếm
Giữ lấy làm của mình: Địa chủ chiếm ruộng của nông dân 2. Giữ
chỗ; Giữ phần: Công nhân và nông dân chiếm tuyệt đại đa số trong nhân
dân (Trg-chinh) 
Được vì đỗ, vì thắng: Chiếm bảng vàng; Chiếm giải thi
đua.
chiếm đoạt
Chiếm của người làm của mình, bằng cách dựa vào vũ lực, quyền thế.
Chiếm đoạt ruộng đất của nông dân.
chiếm giữ
Chiếm lấy của người khác làm của mình: Bọn cường hào chiếm giữ
nhiều tài sản của nhân dân.
chiên
Con cừu: Người chăn chiên Con chiên Tín đồ đạo Kitô: Phủ dụ con
chiên.

x. Cá chiên: Thông Chiên giật lễ, để Tôm cướp tiền (Trê Cóc).
3 Rán: Chiên cá Cơm chiên Cơm rang: Sáng dậy ăn bát cơm chiên.
chiến
(kết hợp hạn chế). Chiến tranh (nói tắt). Nhảy vào vòng chiến. Âm                                                                    
mưu gây chiến. Từ thời chiến chuyển sang thời bình.
(thường dùng phụ sau d., trong một số tổ hợp). đấu, nói về mặt chức
năng, công dụng. Ngựa chiến. Tàu chiến*.
chiến bại
Thua trận, thất bại trong cuộc chiến tranh: kẻ chiến bại lực lượng
chiến bại.
chiến bào
(H. bào: áo dài) áo mặc ra trận thời xưa: Giã nhà đeo chiếc chiến bào
(Chp).
chiến binh
Lính chiến đấu.
chiến dịch
Tổng thể những trận chiến đấu, những đợt tác chiến... trong đó có
trận then chốt, do các đơn vị thuộc nhiều quân chủng tiến hành cùng với sự
tham gia của lực lượng vũ trang địa phương theo một ý định và kế hoạch
thống nhất. 2. Toàn bộ các việc tập trung lực lượng để giải quyết nhiệm vụ
nào đó trong một thời gian nhất định: chiến dịch thuỷ lợi chiến dịch phòng
chống bệnh sốt rét.
chiến đấu
(H. đấu: giành nhau hơn thua) Đánh nhau trong cuộc chiến tranh:
Kiên quyết chiến đấu đến thắng lợi hoàn toàn (HCM) 2. Cố gắng khắc phục
khó khăn, trở ngại: Chiến đấu chống tham nhũng. // Có tính chất đấu
tranh: Văn hoá dân chủ mới thế giới là một thứ văn hoá chiến đấu (HCM).
chiến hào
Hào để ẩn nấp và đánh địch. Đào chiến hào. Cùng chung một chiến hào
(b.).
chiến hữu
Bạn chiến đấu; cũng dùng để chỉ những người cộng sự thân thiết với
nhau: Hai người là chiến hữu của nhau.
chiến khu
(H. khu: khu vực) Khu vực có chiến tranh: Đêm nay gió rét trăng lu,
rôn nghe tiếng cuốc chiến khu phá đường (Tố-hữu) 2. Đơn vị hành chính                                                                      
kháng chiến của ta trong chiến tranh chống Pháp: Tỉnh Phú-thọ hồi đó
thuộc chiến khu 10.
chiến lược
chiến lược quân sự. Phương châm và biện pháp quân sự có tính
chất toàn cục, được vận dụng trong suốt cuộc chiến tranh nhằm thực hiện
mục đích quân sự, chính trị, kinh tế nhất định. Chiến lược của chiến tranh
nhân dân. Chiến lược đánh lâu dài. 
chiến lược quân sự. Bộ phận chủ
đạo của nghệ thuật quân sự, nghiên cứu quy luật, phương pháp chuẩn bị và
tiến hành các hoạt động quân sự có tính chất toàn cục trong chiến tranh và
trong khởi nghĩa. Một thiên tài về chiến lược quân sự. 3 Phương châm và
kế hoạch có tính chất toàn cục, xác định mục tiêu chủ yếu và sự sắp xếp lực
lượng trong suốt cả một thời kì của cuộc đấu tranh xã hội - chính trị. Chiến
lược cách mạng.
Thuộc về , phục vụ cho chiến lược hoặc dùng riêng cho chiến tranh.
Cuộc phản công chiến lược. Vị trí chiến lược. Hàng chiến lược*. Một vấn
đề có tầm quan trọng chiến lược.
chiến sĩ
Người thuộc lực lượng vũ trang: chiến sĩ quân đội nhân dân các
chiến sĩ công an nhân dân. 2. Người đấu tranh cho lí tưởng cao đẹp: chiến
sĩ cách mạng chiến sĩ Hoà Bình.
chiến thắng
(H. thắng: được trận) Đấu tranh thắng lợi: Chúng ta đã chiến thắng
trên mặt trận chính trị và quân sự (PhVĐồng).
chiến thuật
Cách đánh trong từng trận. Chiến thuật phục kích. Chiến thuật lấy ít
đánh nhiều. 
Bộ phận của nghệ thuật quân sự, nghiên cứu quy luật,
phương pháp chuẩn bị và tiến hành chiến đấu. Nắm vững chiến thuật. 3
Cách xử lí các tình huống trong thi đấu thể thao, để đạt thành tích cao nhất.
Nâng cao trình độ chiến thuật. 4 (cũ). Sách lược. Chiến lược và chiến thuật
cách mạng.
Thuộc về , phục vụ chiến thuật. Không quân chiến thuật.
chiến tranh
Hiện tượng chính trị - xã hội có tính lịch sử, biểu hiện bằng xung
đột bạo lực giữa các lực lượng đối kháng trong một nước hoặc giữa các
nước: chiến tranh và Hoà Bình chống chiến tranh. 2. Việc tiến hành chống
nước khác một cách toàn diện hoặc trên một lĩnh vực nào đó: chiến tranh
phá hoại kinh tế chiến tranh tâm lí.
chiến trận
(H. trận: đánh nhau) Cuộc giao chiến giữa hai quân đội đối địch: Buổi
chiến trận mạng người như rác (NgDu).
chiến trường
Nơi diễn ra các cuộc chiến đấu. Chết ở chiến trường. 
Nơi diễn ra
chiến tranh, nằm trong một khu vực hoặc nhiều khu vực có liên quan với
nhau về địa lí và ý nghĩa chiến lược. Chiến trường châu Âu trong Đại chiến
thế giới thứ hai.
chiêng
Nhạc khí bằng đồng, có núm hình tròn ở giữa, đánh bằng dùi mềm, âm
thanh vang vọng: đánh chiêng Tiếng chiêng vang vọng bản làng.
chiết
Róc một khoanh vỏ ở cành cây, bọc đất lại, để rễ phụ mọc ra, rồi cắt
lấy đem trồng: Chiết cam.
Sẻ một chất lỏng từ đồ đựng này sang đồ đựng khác: Chiết rượu
từ chai sang nậm 2. Tách một chất ra khỏi dung dịch: Chiết một hoạt chất.
3 Bớt đi; Khấu đi: Chiết tiền công của công nhân 2. Làm hẹp lại:
Chiết ống tay áo.
4 Giữ cho răng nhuộm đen được bền màu: Hồi đó các phụ nữ đều
chiết răng.
chiết khấu
Khấu trừ một số tiền theo quy định để dùng vào một mục đích nhất
định. Tỉ suất lãi chiết khấu (lãi được khấu trừ khi cho vay).
chiết quang
Có hiện tượng làm gãy khúc ánh sáng: môi trường chiết quang.
chiết trung
(chiết: gẫy; trung: giữa) Có tính chất trung hoà một cách máy móc
những quan điểm khác hẳn nhau: Chủ nghĩa chiết trung cố dung hoà duy
tâm và duy vật.
chiết tự
Phân tích chữ (nói về chữ Hán) ra từng yếu tố, căn cứ vào nghĩa của
các yếu tố mà đoán việc lành dữ, theo một thuật bói toán ngày xưa. 
Dựa
theo nghĩa của các yếu tố cấu thành mà xác định nghĩa của cả chữ hoặc của
cả từ. Giải thích nghĩa từ theo lối chiết tự thì khó tránh khỏi sai lầm.
chiêu
Bên trái hoặc thuộc bên trái; phân biệt với đăm: Chân đăm đá chân
chiêu (tng.) Tay chiêu đập niêu không vỡ (tng.).
Uống chút ít để dễ nuốt trôi các thứ khác: chiêu một ngụm nước.
3 Vời, tập hợp người tài giỏi để cùng lo việc lớn: chiêu người hiền tài
chiêu binh mộ sĩ (tng.).
4 Khai ra, xưng ra, thú nhận tội lỗi: Lư Hoàng biết thế khôn kiêng,
Xin khoan roi để việc liền chiêu ra (Nhị độ mai).
chiêu bài
(H. chiêu: vẫy lại; bài: cái thẻ, cái bảng) Biển của một cửa hiệu: Cửa
hàng mới mở đã treo chiêu bài 2. Danh nghĩa bề ngoài giả dối dùng để che
giấu một ý đồ xấu xa: Bóc lột người với chiêu bài nhân đạo.
chiêu đãi
(trtr.). Tiếp đón và thết đãi. Chiêu đãi khách. Mở tiệc chiêu đãi.
chiêu mộ
Mộ người, tập hợp người làm việc gì: chiêu mộ binh lính.
chiều
Khoảng cách từ điểm này đến điểm khác: Mỗi chiều 5 mét 
Hướng: Gió chiều nào che chiều ấy 
Phía; Bề: Đau khổ trăm chiều.

Khoảng thời gian từ quá trưa đến tối: Bóng chiều đã ngả, dặm về còn
xa (K).
3 Dáng, Vẻ: Chiều ủ dột giấc mai trưa sớm (CgO); Có chiều phong
vận, có chiều thanh tân (K).
4 Làm theo ý muốn của người nào: Chồng chung chưa dễ ai chiều
cho ai (K); Người giàu thì khó chiều (NgKhải).  
chiều chuộng
Hết sức chiều vì yêu, vì coi trọng (nói khái quát). Vợ chồng biết chiều
chuộng nhau.
chiều ý
Chiều lòng.
chiếu
Văn bản do vua công bố: Vương viết một tờ chiếu dài, lời lẽ thắm
thiết (HgXHãn).

Đồ dùng thường dệt bằng cói trải ra để ngồi hay nằm: Đổi hoa lót
xương chiếu nằm (K) 2. Ngôi thứ trong làng ở chốn đình trung (cũ): Chiếu
trên, chiếu dưới.
3 Soi vào; Rọi vào: Chiếu đèn pin; Chiếu X-quang 2. Làm hiện
hình lên màn ảnh: Chiếu phim 
Dựa vào; Căn cứ vào: Chiếu luật 4. Nhìn
thẳng đến: Chiếu ống nhòm 5. Bắt con tướng trong ván cờ phải chuyển chỗ:
Chiếu tướng ăn quân 6. (toán) Biểu diễn trên một mặt phẳng một hình bằng
cách vạch những đường thẳng góc với mặt phẳng ấy: Chiếu vuông góc một
hình lên một mặt phẳng.
chiếu chỉ
Chiếu và chỉ; những điều vua công bố và ra lệnh bằng văn bản (nói
khái quát).
chiếu cố
Quan tâm đặc biệt hoặc châm chước, do chú ý tới hoàn cảnh, tình
hình riêng: chiếu cố hoàn cảnh gia đình chiếu cố tuổi già sức yếu. 2. Làm
điều gì cho người bề dưới, do thương cảm, quý mến: Cảm ơn các ông đã
chiếu cố thăm anh em chúng tôi.
chiếu khán
(H. chiếu: y theo; khán: xem) Giấy cấp để nhập cảnh: Chờ chiếu khán
của sứ quán mới đi được.
chiếu lệ
(thường dùng phụ sau đg.). Chỉ theo lệ, cốt cho có mà thôi. Làm chiếu
lệ. Hỏi thăm vài câu chiếu lệ.
chim
Động vật lông vũ, thường bay lượn, chuyền cành và hót líu lo: Chim
bay chim hót Chim có cánh, cá có vây (tng.) tổ chim. 2. thgtục. Dương vật
của trẻ con.
chim chuột
Nói trai gái ve vãn nhau: Chỉ lo chim chuột, còn làm ăn gì được.
chim muông
Chim và thú (nói khái quát).
chim xanh
(theo thuyết Đông Phương Sóc giải thích cho Hán Vũ-đế rằng chim
xanh là sứ giả của Tây Vương-mẫu) Người đưa tin; Người làm mối: Thâm
nghiêm kín cổng cao tường, cạn dòng lá thắm, dứt đường chim xanh (K).
chìm
Chuyển từ trên mặt nước hoặc mặt chất lỏng xuống phía đáy, do tác
dụng của trọng lượng. Chiếc đò đang chìm dần. 
Ở sâu dưới mặt nước,
không nổi trên mặt nước. Cá rô phi ăn chìm. 3 Ở sâu dưới bề mặt, không
nhô lên. Lôcôt chìm. Khắc chữ chìm. Của chìm*. 4 Bị bao phủ bởi một
khối gì đó, làm bị che lấp, bị lấn át. Làng xóm chìm trong đêm tối. Câu
chuyện đã chìm sâu vào dĩ vãng (b.). 5 Biểu hiện kém sôi nổi, kém hoạt
động; lắng xuống. Phong trào có phần chìm xuống.
chín
Số tự nhiên tiếp theo số tám: chín tháng mười ngày Chín bỏ làm
mười (tng.).

(đgt.) (Quả) già, thường đỏ hoặc vàng ngoài vỏ, ruột mềm, thơm
ngon: chuối chín cam chín vàng. Chín cây [(quả) chín ngay khi đang ở trên
cây, không phải do rấm]. 2. (Sâu, tằm) già, chuẩn bị làm kén, hoá nhộng:
Tằm đã chín. 
(Thức ăn) đã nấu nướng, có thể ăn được: Thịt chín rồi
Khoai luộc chưa chín. 4. (Sự suy nghĩ) kĩ lưỡng, đầy đủ mọi khía cạnh:
nghĩ cho chín rồi hãy làm. 5. (Sắc mặt) đỏ ửng lên: ngượng chín cả mặt.
chín chắn
Thận trọng, biết suy nghĩ cẩn thận, không bộp chộp: Một cán bộ lâu
năm, từng trải, lịch lãm và chín chắn 2. Đứng đắn: Một người phụ nữ chín
chắn.                                                                     
chín nhừ
Như Chín dừ: Cái chân giò luộc đã chín nhừ.
chỉnh
 t. Có trật tự hợp lí, đúng quy tắc giữa các thành phần cấu tạo. Câu văn
chỉnh. Câu đối rất chỉnh.
Sửa lại vị trí cho ngay ngắn, cho đúng. lại đường ngắm. Chỉnh
hướng. 
(kng.). Phê bình gay gắt (người cấp dưới) để uốn nắn lại cho
đúng. Bị cấp trên chỉnh.
chỉnh lý
x. chỉnh lí.
chĩnh
Đồ đựng bằng sành, miệng nhỏ, đáy thon lại, nhỏ hơn chum: đựng
mắm trong chĩnh.
chíp
(Anh: chip) Danh từ tin học chỉ mạch tổ hợp, tức một phần nhỏ tinh
thể đơn của chất bán dẫn: Chíp thường là si-lic làm nền cho mạch tổ hợp.
Lấy cắp (thtục): Kẻ nào chíp mất các đồng hồ của tôi rồi.
chít
Cháu sáu đời, con của chút.

Quấn khăn chặt trên đầu. Chít khăn. 
(Đồ mặc) bó sát thân hình.
Thắt lưng da chít bụng. 3 Khâu cho hẹp lại. Chít áo. Quần chít ống. 4 Bịt
kín chỗ rò, chỗ hở bằng một chất gì đó. Chít vách. Chít khe hở.
chịt
Chặn hoặc giữ chặt, bóp chặt cho tắc, nghẹt: chịt cửa chẹt cổ. II.
Không rời ra, giữ rịt, khư khư: Có cái gì cứ giữ chịt, không cho ai vay
mượn gì.
chịu
Bằng lòng, ưng thuận: Chúng ta thà hi sinh tất cả, chứ không chịu
mất nước (HCM) 2. Đành nhận, không thể khác được: Mình làm mình
chịu, kêu mà ai thường (K) 
Nhận là không thể làm được: Bài toán khó
thế thì xin chịu 4. Chưa trả được nợ: Túng quá chưa trả được nợ, xin chịu 5.
Tiếp nhận một tác động bên ngoài: Ông cụ tài chịu rét 6. Thừa nhận là kém                                                                      
người khác: Chịu anh là người biết nhiều chuyện 7. Cố gắng làm một việc
đòi hỏi tốn công: Cháu nó cũng chịu đọc sách. // trgt. Chưa trả ngay được:
Đón bà hàng gạo mà đong chịu (Ng-hồng).
chịu khó
Cố gắng, không quản ngại khó khăn, vất vả. Chịu khó học tập. Con
người rất chịu khó.
chịu tang
Làm lễ để tang người bậc trên: về quê chịu tang mẹ.
chịu thua
Đành nhận là bị thua: Đến keo thứ hai, đô vật ấy chịu thua.
chịu tội
Phải nhận tội của mình: Nếu tôi nói sai, tôi xin chịu tội.
cho
Chuyển cái sở hữu của mình sang người khác mà không đổi lấy gì
cả. Anh cho em chiếc đồng hồ. Cho quà. Cho không, chứ không bán. 2
Làm người khác có được, nhận được. Cho điểm. Cho thời gian để chuẩn bị.
Lịch sử cho ta nhiều bài học quý. Cho mấy roi (kng.). 3 Làm người khác có
được điều kiện làm việc gì. Mẹ cho con bú. Chủ toạ cho nói. Cho tự do đi
lại. Cho nghỉ phép. Cho vay. 4 Làm tạo ra ở khách thể một hoạt động nào
đó. Công nhân cho máy chạy. Cho bò đi ăn. Cho người đi tìm. 5 Làm khách
thể chuyển đến một chỗ nào đó. Cho than vào lò. Hàng đã cho lên tàu. Cho
thêm muối vào canh. 6 (thường dùng trước là, rằng). Coi là, nghĩ rằng, một
cách chủ quan. Đừng vội cho rằng việc ấy không ai biết. Ai cũng cho thế là
phải. Tự cho mình có đủ khả năng. Cho là nó có tài, thì một mình cũng
chẳng làm gì được (kng.). 7 (kng.; dùng trong lời yêu cầu một cách lịch sự).
Chuyển, đưa, bán cho (nói tắt). Anh cho tôi chiếc mũ để ở kia. Chị cho tôi
một chục phong bì.
I k. 1 Từ biểu thị điều sắp nêu ra là đối tượng nhằm đến hoặc đối tượng
phục vụ của hoạt động, của cái vừa được nói đến. Gửi quà bạn. Mừng cho
anh chị. Thư cho người yêu. Sách cho thiếu nhi. 
Từ biểu thị điều sắp nêu
ra là đối tượng chịu tác động, chịu ảnh hưởng của tính chất, trạng thái vừa
được nói đến. Bổ ích cho nhiều người. Có hại cho công việc. Không may                                                                      
cho anh ta. 3 Từ biểu thị điều sắp nêu ra là yêu cầu, mục đích, mức độ
nhằm đạt tới của việc vừa được nói đến. Học cho giỏi. Làm cố cho xong.
Chờ cho mọi người đến đủ. Nói cho cùng. 4 Từ biểu thị điều sắp nêu ra là
kết quả tự nhiên của việc vừa được nói đến. Vì mây cho núi lên trời... (cd.).
Không biết, cho nên đã làm sai. 5 Từ biểu thị điều sắp nêu ra là hệ quả mà
điều vừa nói đến có thể mang lại cho chủ thể. Ăn ở thế cho người ta ghét.
Thà chẳng biết cho xong. Có khó khăn gì cho cam. Thà rằng thế cho nó
đáng.
Từ biểu thị ý nhấn mạnh về mức độ là có thể như thế. Mặc cho
mưa gió, vẫn cứ đi. Vở kịch không hay gì cho lắm. Biết bao giờ cho xong?

Từ biểu thị ý nhấn mạnh về một tác động không hay phải chịu đựng.
Người ta cười cho đấy. Bị đánh cho một trận. 3 Từ biểu thị một đề nghị,
một yêu cầu, với mong muốn có được sự đồng ý, sự thông cảm. Để tôi đi
cho. Ông thông cảm cho.
cho biết
(toán) Nói một số hay một lượng đã cho trong đầu bài: Cho biết hình
ABC là một tam giác vuông có hai cạnh bằng nhau.
cho mượn
Đưa cho dùng tạm một thời gian, sau đó trả lại.
cho phép
Thoả mãn một yêu cầu: Cho phép khai thác mỏ 2. Tạo điều kiện để
làm việc gì: Sức khoẻ cho phép làm việc bền bỉ.
chõ
nồi chõ. Nồi hai tầng, tầng trên có lỗ ở đáy, dùng để đồ xôi.

(kng.). Hướng thẳng (miệng) về phía nào đó. Nói chõ sang buồng
bên. Loa chõ vào đầu xóm. 
chõ mồm, chõ miệng. (thgt.; dùng trước
vào). Nói xen vào việc không dính líu đến mình. Chuyện nhà người ta, chõ
vào làm gì.
chó
Súc vật thường được nuôi để giữ nhà hay đi săn hoặc lấy thịt ăn: chó
mực chó vện tiếng chó sủa chó cắn áo rách (tng.) Nhà bà có con chó đen,
Người lạ nó cắn người quen nó mừng (cd).
chó chết
Kẻ đáng khinh: Nói đến đồ chó chết ấy làm gì 2. Tin tầm thường,
không đáng kể: Nhắc đến cái tin chó chết ấy làm gì.
chó sói
Chó rừng mõm nhọn, đuôi rậm, chuyên bắt thú khác để ăn thịt.
choạc
Giạng ra: Choạc chân.
Mắng mỏ: Đi chơi về bị bố choạc cho một mẻ.
choán
Chiếm hết cả một khoảng không gian, thời gian nào đó, không để
chỗ cho những cái khác. Chiếc tủ choán một góc phòng. Họp hành choán
cả thì giờ. 
Lấn sang phạm vi của người khác. Ngồi choán chỗ. Choán
quyền.
choàng
Dang rộng tay ôm vào: choàng vai bạn. 2. Khoác vào: choàng
khăn lên đầu choàng áo mưa áo choàng.
Cử động nhanh, đột ngột, do phản ứng bị động: giật mình choàng
dậy mở choàng mắt.
choảng
Đánh mạnh (thtục): Các nước hung tàn choảng lộn nhau (Tú-mỡ).
choáng
 t. Ở trạng thái như mất cảm giác, do bị kích thích đột ngột và quá
mạnh. Tiếng nổ nghe choáng tai. Choáng mắt. Choáng người khi biết tin
dữ.
(chm.). x. sốc (ng. 1).
(kng.). Hào nhoáng. Xe mới sơn trông thật choáng.
choáng váng
ở trạng thái mất cảm giác, như bị hẫng, cảm thấy mọi vật xung quanh
quay cuồng, đảo lộn: đầu óc choáng váng choáng váng trước tin dữ.
chọc
Đâm mạnh bằng một cái gậy: Chọc vào hang chuột 2. Đẩy mạnh
để làm rụng xuống: Chọc bưởi 
Trêu tức: Đừng chọc nó nữa 4. Trêu ghẹo:                                                                   
Nó chọc gái bị người ta mắng.
chọc ghẹo
Dùng lời nói cử chỉ, có khi đùa cợt, làm cho xấu hổ hoặc bực tức; trêu
ghẹo.
chóe
choé1 Nh. Ché.
choé
Phát sáng ra đột ngột, chỉ loé lên trong chốc lát: ánh lửa hàn
choé lên.
choé3 Tươi và ánh lên một màu vàng hoặc đỏ: vàng choé đỏ choé.
choé4 Có âm thanh vang to, đột nhiên, nghe chói tai: khóc choé lên.
chòi
Lều đặt ở nơi cao để canh phòng: Đứng trên chòi canh nhìn xuống.
Chọc cho rơi xuống: Ba cô vác gậy chòi đào, có một quả chín
biết vào tay ai (cd) 2. Nhô lên: Con giun chòi lên mặt đất 
Muốn ngoi lên
địa vị cao: Đũa mốc chòi mầm cao (tng). // trgt. Tham gia vào việc của
người trên: Bố đương nói chuyện với khách, con nói chòi vào một câu.
chòi canh
Chòi dựng lên để canh gác: dựng chòi canh.
chói
Loá mắt vì sáng quá: Thấy em như chói mặt trời, chói chang khó
chịu, nhưng lời khó trao (cd) 2. Đau như bị đâm: Không làm thì đói, làm thì
chói xương hông (tng).
chói mắt
Nói vật sáng quá chiếu vào mắt, nên nhìn không rõ: ánh sáng chói mắt;
Bị chói mắt.
chọi
Làm cho vật rắn này đập mạnh vào một vật rắn khác. Chọi con quay.
Cầm hai hòn đá chọi vào nhau. Đánh đáo chọi. 
Chống lại bằng cùng một
loại sức mạnh. Một chọi mười. 3 (Loài vật cùng loại) đấu sức với nhau để
phân hơn thua. Gà chọi nhau. Trẻ con chơi chọi dế. Nuôi cá chọi. 4 (kng.).
(Văn chương) đối nhau chặt chẽ. Hai câu chọi nhau từng chữ một.
chòm                                                                      
Tập hợp gồm nhiều cây, nhiều sợi chụm vào nhau: chòm cây chòm
râu bạc phơ.

Xóm nhỏ: người cùng chòm chòm trên xóm dưới (tng.) bà con chòm
xóm.
chỏm
Phần cao nhất: Chỏm đầu; Chỏm núi; Chỏm mũ 2. Mớ tóc để dài ở
đỉnh đầu, chung quanh cạo trọc (cũ): Quen nhau từ thuở còn để chỏm.
chọn
Xem xét, so sánh để lấy cái hợp yêu cầu trong nhiều cái cùng loại.
Chọn nghề. Chọn giống. Chọn bạn mà chơi.
chọn lọc
Lựa chọn tìm để lấy cái tốt, cái tinh chất trên cơ sở gạt bỏ nhiều cái
cùng loại xấu kém, pha tạp: chọn lọc hạt giống chọn lọc kĩ lưỡng chọn lọc
nhân tạo.
chong
Thắp đèn lâu trong đêm: Chong đèn, thêm rượu, còn dành tiệc vui
(TBH).
chong chóng
Đồ chơi có nhiều cánh, quay bằng sức gió. 
Bộ phận máy có cánh
quạt quay trong không khí. Chong chóng máy bay. Chong chóng đo gió.
x. chóng (láy).
chòng chành
Tròng trành.
chòng chọc
trgt. Nói nhìn thẳng không chớp mắt một hồi lâu: Hai con mắt người ăn
xin chòng chọc nhìn (Ng-hồng).
chòng ghẹo
(id.). Dùng lời nói hoặc hành động, thường là không đứng đắn, để đùa
nghịch; như trêu ghẹo. Buông những lời cợt nhả chòng ghẹo phụ nữ.
chõng
Đồ dùng để nằm, ngồi, làm bằng tre nứa, giống như chiếc giường
nhưng nhỏ, hẹp hơn: chõng che đóng chõng đưa chõng ra vườn nằm hóng
mát.
chóng
trgt. Xong trong một thời gian rất ngắn: Làm chóng xong để đi chơi;
Chàng về cho chóng mà ra, kẻo em chờ đợi sương sa lạnh lùng (cd).
chóng vánh
Nhanh gọn, mất ít thì giờ hơn người ta nghĩ. Giải quyết công việc chóng
vánh.
chót
Phần giới hạn cuối cùng: trên chót đỉnh cột cờ. 2. Đỉnh, đầu: chót
lưỡi. II. Cuối cùng, tận rốt: tin giờ chót thi đỗ chót.
Vót, chuốt, làm cho nhọn hoặc cho mỏng: chót chông chót nan.
chót vót
trgt. Nói vật gì rất cao: Chỉ thấy tượng dong cao chót vót (Tú-mỡ).
chỗ
Khoảng không gian xác định có thể nhìn thấy được toàn bộ ở đó
người hay vật tồn tại hoặc sự việc gì đó xảy ra. Nhường chỗ ngồi cho cụ
già. Hàng hoá chiếm nhiều chỗ. Còn có chỗ bỏ trống. 
Phạm vi được xác
định với đặc điểm nào đó. Gãi đúng chỗ ngứa. Chỗ yếu, chỗ mạnh của
phong trào. Có đôi chỗ khó hiểu. Theo chỗ chúng tôi biết. 3 Trạng thái, tình
hình được xác định có mặt nào đó không giống như các trạng thái, tình hình
khác. Từ chỗ không biết đến biết. Bị đẩy đến chỗ tuyệt vọng. 4 (kng.). Từ
dùng để chỉ người có mối quan hệ mật thiết nào đó. Anh ta với tôi là chỗ bà
con. Cũng là chỗ quen biết cả. Chỗ bạn bè với nhau.
chốc
Bệnh mụn mủ, lở loét trên đầu trẻ em: chốc đầu.

Khoảng thời gian tương đối ngắn, không bao lâu: nghỉ một chốc
chẳng mấy chốc.
chốc nữa
trgt. Một lúc về sau: Khôn bây giờ, dại chốc nữa (tng).
chồi
Bộ phận ở đầu ngọn thân, cành, ở nách lá hoặc mọc ra từ rễ, về sau phát
triển thành cành hoặc thành cây. Đâm chồi nảy lộc. Rừng chồi.
chổi
Đồ dùng để quét, thường làm bằng cọng cây, rơm, lông thú...: chổi
quét nhà chổi quét sơn chổi lông bện chổi rơm. 2. Chi tiết bằng than dẫn
điện có tác dụng truyền dẫn điện trong máy phát điện ra hay đưa điện vào
động cơ.

Cây nhỏ cùng họ với ổi, sim, cành rất nhiều, thường dùng để lấy dầu
xoa bóp hoặc làm chổi: dầu chổi.
chối
Không nhận đã làm việc gì tuy chính mình đã làm việc đó: Sự việc
đã rành rành mà còn cứ chối.
Không thể tiếp tục vì chán rồi: Ăn bát chè ngọt quá, chối rồi.
chối từ
Như từ chối.
chồm
Lao cao và mạnh toàn thân về phía trước: Xe chồm qua ổ gà. 2. Bật
mạnh người lên: chồm dậy chạy một mạch.
chôn
Cho xác người, xác con vật xuống hố rồi lắp đất cho kín: Thế gian
còn dại chưa khôn, sống mặc áo rách, chết chôn áo lành (cd) 2. Giấu kín
dưới đất: Anh hà tiện chôn của 
Cắm sâu dưới đất rồi lèn cho chặt: Chôn
cột cờ.
chồn
Thú ăn thịt sống ở rừng, cỡ trung bình hoặc nhỏ, hình dạng giống
cầy nhưng mõm ngắn hơn, thường có tuyến hôi ở gần lỗ đít. 
(ph.). Cầy.
Mỏi đến mức không còn muốn cử động gì nữa. Mỏi gối chồn chân.
Đập búa mãi chồn cả tay.
chốn
Nơi: có nơi có chốn đi đến nơi về đến chốn (tng) chốn cũ một chốn
bốn quê (tng.).
chông
Vật nhọn bằng sắt hay bằng tre dùng để đánh bẫy quân địch: Miệng
người lại sắc như chông (NgBKhiêm) Bàn chông Vũ khí của du kích gồm                                                                      
một mảnh gỗ cắm nhiều đinh sắc hoặc đinh tre nhọn để đánh bẫy quân
giặc: Nhiều tên giặc bị sập hầm, què chân vì bàn chông.
chông gai
Chông và gai; dùng để ví những trở ngại, nguy hiểm gặp phải trong quá
trình thực hiện một việc gì (nói khái quát). Đạp bằng mọi chông gai.
chồng
Người đàn ông có vợ: Đất xấu nặn chả nên nồi, Anh đi lấy vợ cho tôi
lấy chồng (cd.) chuyện chồng con đức ông chồng một vợ một chồng.

Xếp các thứ, thường cùng loại, lên nhau: chồng hàng lên cho rộng
còn thiếu ngồi chồng lên nhau. IKhối các vật được chồng lên nhau:
Chồng bát còn có khi xô (tng.) chồng gạch chồng tiền.
chồng ngồng
tt, trgt. Nói người đã lớn rồi (với ý chê trách): Con trai con đứa chồng
ngồng thế kia mà chẳng chịu làm ăn gì.
chổng
Giơ ngược lên trên cái bộ phận vốn ở vị trí bên dưới. Ngã chổng cả
bốn vó. Càng xe bò nằm chổng lên.
chổng gọng
trgt. Nói ngã giơ chân lên trời: Bị đấm ngã chổng gọng.
chống
Đặt một vật hình thanh dài cho đứng vững ở một điểm rồi tựa vào
một vật khác để giữ cho vật này khỏi đổ, khỏi ngã. Chống mái nhà. Chống
gậy. Chống tay vào cằm. 
Tì mạnh vào một đầu của chiếc sào đã được cắm
xuống nước, để đẩy cho thuyền bè đi theo hướng ngược lại. Chống bè.
Chống đò ngang. 3 Hoạt động ngược lại, gây trở lực cho hành động của ai
hoặc cho tác động của cái gì. Chống áp bức. Đê chống lụt. Thuốc chống
ẩm.
chống chế
Dùng lời nói, lí lẽ để tự bào chữa cho việc làm sai hoặc để lảng tránh
điều không muốn làm hoặc không làm được: đã sai còn chống chế chống
chế cho qua chuyện kiểu làm chống chế.
chống chỏi
Như Chống chọi: Chống chỏi âm mưu của địch.
chống trả
Phản công lại một cách mãnh liệt: Địch đến ném bom, bộ đội phòng
không chống trả kịch liệt.
chốp
(kng.; id.). Như chộp.
chộp
Đưa tay rất nhanh để nắm lấy: Cậu bé chộp một củ trong mẹt khoai
của bà lão. 2. Bắt rất nhanh gọn: chộp gọn toán cướp.
chốt
Thỏi sắt hay miếng gỗ cài vào để giữ chặt then cửa: Phải nhấc cái
chốt lên mới mở được cửa 2. Thỏi sắt giữ cho lựu đạn không nổ: Mở chốt
lựu đạn 
Trục giữa: Chốt cối xay 4. Cái quan trọng nhất: Cái chốt của vấn
đề 5. Vị trí quân sự rất quan trọng: Đặt chốt ở trên đồi. // Cài bằng
cái chốt: Chốt chặt then của 2. Đóng quân ở một điểm quan trọng: Chất ở
điểm nóng.
chột dạ
Giật mình lo sợ vì cảm thấy điều mình đang giấu giếm có nguy cơ bị
phát hiện. Thấy có người nhìn mình, tên gian chột dạ.
chờ
Mong ngóng ai hoặc cái gì sẽ đến, sẽ xảy ra hoặc sẽ cùng mình làm
cái gì đó: chờ tàu chờ khách nhà chờ chờ lâu quá ngày nào cũng chờ cơm.

(thị trấn) h. Yên Phong, t Bắc Ninh.
chở
Chuyển vận bằng xe, tàu, thuyền: Một trăng được mấy cuội ngồi,
một thuyền chở được mấy người tình chung (cd) 2. Làm chuyển dời trên
mặt nước: Trai chở đò ngang, gái bán hàng trầu miếng (cd) 
ăn hết
(thtục): Rá bún thế này, ai chở được hết.
ủng hộ; Bênh vực (ít dùng): Trời che, đất chở (tng).
chớ
p. 1 (dùng phụ trước đg. hoặc dùng làm phần phụ trong câu). Từ biểu thị
ý khuyên ngăn dứt khoát. Chớ (có) dại mà nghe theo nó. Chớ vì thất bại mà
nản lòng. 
(kng.; dùng phụ trước đg.). Từ biểu thị ý phủ định dứt khoát
điều chưa hề xảy ra bao giờ; chẳng. Chớ thấy nó đến bao giờ. Chớ hề.

(ph.). x. chứ.
chợ
Nơi công cộng để nhiều người đến mua bán vào những buổi hoặc
những ngày nhất định: họp chợ phiên chợ chợ đông đồng vắng (tng.) chợ
chùa chợ trâu lều chợ đi chợ thì hay ăn quà, Chồng yêu chồng bảo về nhà
đỡ cơm (cd.).
chợ trời
x. Chợ giời.
chơi
Hoạt động giải trí hoặc nghỉ ngơi. Trẻ con chơi ngoài sân. Dạo chơi.
Ăn tuỳ nơi, chơi tuỳ lúc (tng.). Dễ như chơi. 
Dùng làm thú vui, thú tiêu
khiển. Chơi tem. Chơi cá vàng. 3 Có quan hệ quen biết, gần gũi nhau trên
cơ sở cùng chung thú vui, thú tiêu khiển. Chơi thân với nhau từ nhỏ. Chọn
bạn mà chơi. 4 (thường dùng phụ sau đg.). Hoạt động chỉ nhằm cho vui mà
thôi, không có mục đích gì khác. Đùa chơi. Nói chơi mà tưởng thật. Mời
đến nhà chơi. 5 (kng.). (Trẻ con) tỏ ra khoẻ mạnh, không đau ốm. Cháu
chơi, không ốm như dạo trước. 6 (kng.). Hành động gây hại cho người
khác, nhưng xem như trò vui. Chơi cho một vố. Chơi khăm*.
chơi ác
Đùa mà làm cho người ta đau đớn hay thiệt hại: Nó chơi ác bằng cách
bỏ một cục nước đá vào cổ bạn.
chơi bời
(id.). Chơi với nhau (nói khái quát). Chơi bời với nhau. 
Ham chơi
những trò tiêu khiển có hại (nói khái quát). Chơi bời lêu lổng. Hạng người
chơi bời. 3 (kng.; dùng phụ sau đg.). Làm việc gì mà không quan tâm đến
mục đích cũng như đến kết quả cụ thể. Làm chơi bời như vậy thì bao giờ
cho xong.
chơi chữ
Một phương thức tu từ, trong đó người ta lợi dụng những hiện tượng
đồng âm, đa nghĩa... trong ngôn ngữ để gây một tác dụng nhất định trong                                                                      
lời nói (hài hước, châm biếm, bóng gió, vui đùa...): tài chơi chữ.
chới với
Nói người sắp chết đuối giơ tay lên mặt nước: Từng chùm người nổi
bập bềnh, tay giơ lên chới với (NgHTưởng).
chơm chởm
Từ gợi tả hình dáng có nhiều đầu nhọn nhô lên. Đường núi chơm chởm
những đá. Những mũi chông chơm chởm.
chớm
Mới bắt đầu của một quá trình phát triển: Hoa chớm nở mới chớm
thu.
chớm nở
Nói hoa mới bắt đầu nở: Hoa thuỷ tiên chớm nở đêm ba mươi tết 
Bắt đầu nảy nở: Phong trào đấu tranh chớm nở. // Bắt đầu có triển vọng:
Đó là một thiên tài chớm nở.
chờn vờn
Lượn quanh quẩn không rời. Đàn cá chờn vờn. Chờn vờn quanh
miếng mồi.
chớp
ánh sáng xuất hiện và biến đi rất nhanh khi có hiện tượng phóng
điện trong khí quyển: Chớp đông nhay nháy gà gáy thì mưa (tng.) tia chớp
Nhanh như chớp (tng). 2. ánh sáng loé lên rồi vụt tắt ngay: chớp lửa hàn. II.
Loé sáng hoặc làm cho loé sáng: ánh sáng chớp liên tiếp chớp đèn
pin. 2. (Mắt) nhắm rồi mở ngay: chớp mắt.

Sắp (gãy), gần sắp (gãy): Cây chớp gãy. I(Cây có) vết nứt
sắp gãy: Nhánh cây có chớp đừng có trèo ra.
chớp mắt
Thời gian rất ngắn: Chỉ trong chớp mắt gây thành hoả tai (Tú-mỡ).
chớp nhoáng
Hết sức nhanh chóng, chỉ trong khoảng thời gian rất ngắn. Cuộc hội ý
chớp nhoáng. Chiến thuật đánh chớp nhoáng. Trong chớp nhoáng (trong
khoảng thời gian hết sức ngắn).
chớt nhả
(tt). ăn nói không đứng đắn, thiếu lễ độ: Lão hay chớt nhả mấy bà
cùng cơ quan còn trẻ mà ăn nói chớt nhả.
chợt
trgt. Bỗng nhiên, thình lình: Chợt nhìn khách lạ như người quen (Tú-mỡ)
Anh ấy chợt đến; Đèn chợt tắt.


                                                                                                                                                                                                                                                                 C (5)

chu cấp
Cấp cho những thứ cần thiết để bảo đảm đời sống. Chu cấp cho đứa
cháu mồ côi. Số tiền chu cấp hằng tháng.
chu đáo
tt, trgt. (H. chu: đến nơi đến chốn; đáo: đến) Cẩn thận lắm, không bỏ sót
gì: Trẻ em ngày càng được săn sóc chu đáo hơn (HCM).
chu kỳ
x. chu kì.
chu vi
Độ dài của đường khép kín bao quanh một hình phẳng: chu vi hình
chữ nhật chu vi mảnh vườn tính chu vi. 2. Ngoại vi, khu vực bao quanh,
vùng xung quanh: khu chu vi thành phố.
chủ
Người có quyền sở hữu về một tài sản: Chủ tiệm ăn 2. Người mời
khách ăn uống: Tiền chủ hậu khách (tng) 
Người có quyền quản lí các
công việc: Thanh niên là chủ tương lai của đất nước 4. Người bỏ tiền thuê
người làm: Chủ và thợ đoàn kết trên cơ sở lợi ích chung 5. Người giữ trách
nhiệm chính trong một buổi sinh hoạt: Ai làm chủ buổi lễ này. // Chính;
Quan trọng nhất: Động mạch chủ; Trong đơn thuốc này, sâm là chủ.
chủ bút
Người chịu trách nhiệm chính trong công tác biên tập của một tờ báo
hoặc tạp chí.
chủ đề
Vấn đề chính được đặt ra trong một tác phẩm nghệ thuật: chủ đề của
tác phẩm. 2. Đề tài được chọn làm nội dung chủ yếu trong học tập, sáng
tác: chủ đề nông thôn viết báo tường theo chủ đề tự chọn.

Người cầm cái trong một đám đánh đề.
chủ lực                                                                     
(H. chủ: cốt yếu; lực: sức) Thuộc lực lượng chính của mình: Bộ đội
chủ lực là lực lượng vũ trang cơ động (VNgGiáp).
chủ mưu
Bày đặt mưu kế. Kẻ chủ mưu.
1 Kẻ bày đặt ra mưu kế cho hành động phạm pháp. bị trừng trị nặng
hơn hung thủ. 
Mưu kế đã được xếp đặt từ trước. Phá hoại có chủ mưu.
chủ nghĩa
Hệ thống những quan điểm, ý thức, tư tưởng làm thành cơ sở lí
thuyết chi phối, hướng dẫn hoạt động của con người theo định hướng nào
đó: chủ nghĩa duy vật biện chứng chủ nghĩa nhân đạo. II Yếu tố ghép
trước cấu tạo một số danh từ: chủ nghĩa tư bản. 2. Yếu tố ghép sau cấu tạo
một số tính từ: tư bản chủ nghĩa.
chủ nhiệm
(H. chủ: đứng đầu; nhiệm: gánh vác) Người chịu trách nhiệm trong
một tổ chức, một cơ quan: Chủ nhiệm khoa Tâm lí giáo dục học. // Làm
người phụ trách: Giáo viên chủ nhiệm lớp.
chủ quan
Cái thuộc về ý thức, ý chí của con người, trong quan hệ đối lập với
khách quan. Làm theo chủ quan.
Thuộc về tự bản thân mình, về cái vốn có và có thể có của bản thân.
Sự nỗ lực . Năng lực chủ quan. 
Chỉ xuất phát từ ý thức, ý chí của mình,
không coi trọng đầy đủ khách quan. Phương pháp tư tưởng chủ quan. Chủ
quan khinh địch.
chủ quyền
Quyền làm chủ một nước về tất cả các mặt: tôn trọng chủ quyền giữ
vững chủ quyền chủ quyền bị vi phạm.
chủ tịch
(H. chủ: đứng đầu; tịch: chiếu chỗ ngồi) Người đứng đầu: Chủ tịch
nước 2. Người điều khiển một buổi họp: Chủ tịch buổi họp tổng kết hội
nghị.
chủ trì
Chịu trách nhiệm chính, điều khiển. Người chủ trì tờ báo. Cuộc họp
do giám đốc nhà máy chủ trì.
chủ trương
Quyết định về phương hướng hoạt động: chủ trương đưa học sinh
đi thực tế chủ trương không đúng. INhững điều quyết định về phương
hướng hoạt động: đưa ra những chủ trương kịp thời nắm vững chủ trương.
chủ yếu
tt, trgt. (H. chủ: cốt yếu; yếu: quan trọng) Quan trọng nhất: Tác dụng chủ
yếu của thầy giáo là gương mẫu trong mọi trường họp; Đồng bào vùng này
chủ yếu là người Tày (VNgGiáp).
chú
Em trai của cha (có thể dùng để xưng gọi). Chú ruột. Ông chú họ.
Sẩy cha còn chú (tng.). Chú bảo gì cháu? 
Từ thiếu nhi dùng để chỉ hoặc
gọi người đàn ông đáng bậc chú mình, với ý yêu mến, kính trọng. Cháu yêu
chú bộ đội. 3 Từ dùng để chỉ thiếu nhi với ý yêu mến, thân mật. Chú bé. 4
(dùng hạn chế trong một số tổ hợp). Từ dùng để chỉ người con trai hoặc
người đàn ông trẻ tuổi. Chú tiểu. Chú rể. 5 Từ dùng để chỉ con vật theo lối
nhân cách hoá, với ý hài hước. Chú dế mèn. Chú chuột đi chợ đàng xa...
(cd.). 6 Từ dùng trong đối thoại để gọi người đàn ông coi như bậc chú của
mình với ý yêu mến, kính trọng, hoặc để người đàn ông tự xưng một cách
thân mật với người coi như hàng cháu của mình. 7 Từ người đàn ông dùng
trong đối thoại để gọi em trai (hay là người phụ nữ dùng để gọi em trai
chồng) đã lớn tuổi với ý coi trọng, hoặc người đàn ông dùng để gọi một
cách thân mật người đàn ông khác coi như vai em của mình (gọi theo cách
gọi của con mình).

Thần chú (nói tắt). Phù thuỷ đọc chú.
(kết hợp hạn chế). Niệm thần . Tay ấn, miệng chú.
Ghi phụ thêm để làm cho rõ. Chú cách đọc một từ nước ngoài. Chú
nghĩa ở ngoài lề.
chú giải
Viết lời giải thích các chỗ khó trong sách để cho hiểu rõ: chú giải
điển tích trong Truyện Kiều.
chú ý                                                                      
(H. chú: rót vào; ý: ý thức) Để cả tâm trí vào việc gì: Chú ý nghe
giảng, Hồ Chủ tịch rất chú ý đến vấn đề giáo dục quân đội (Trg-chinh). //
tht. Coi chừng! Nên cẩn thận: Chú ý! Nhà có chó dữ!.
chua
(kng.). Chú cho rõ. Chua nghĩa trong ngoặc. Có chua thêm ở dưới.
Có vị như vị của chanh, giấm. Chanh chua thì khế cũng chua... (cd.).
Dưa muối chua. Thích ăn chua. 
(Đất trồng) có chứa nhiều chất acid.
Đồng chua nước mặn. Bón vôi để khử chua. 3 Có mùi của chất lên men
như mùi của giấm. Mùi chua bỗng rượu. 4 (Giọng nói) cao the thé, nghe
khó chịu. Giọng chua như mẻ. Nói chua (nói chanh chua, nhằm làm cho
người ta khó chịu).
chua cay
Đau đớn, xót xa, cay đắng: thất bại chua cay lời chì chiết chua cay.
chua xót
Buồn rầu, đau khổ: Trèo lên cây khế nửa ngày. ai làm chua xót lòng
này khế ơi (cd), Bà cực nhục và chua xót vì thế (Ng-hồng).
chùa
Công trình được xây cất lên, làm nơi thờ Phật. Cảnh chùa. Tiếng
chuông chùa.
(kng.). Thuộc về nhà , của chung, không phải của mình, cho mình
(nên không biết tiếc, không có trách nhiệm). Tiền chùa. Của chùa. Ăn cơm
nhà, làm việc chùa.
chúa
Chủ: Vắng chúa nhà, gà bới bếp (tng.) chúa sơn lâm ông chúa. 
Người có quyền lực cao nhất trong một miền hay trong một nước có vua:
vua Lê chúa Trịnh chúa công chúa tể chúa thượng công chúa ông hoàng bà
chúa. 
Đấng tối cao: kính chúa yêu nước chúa nhật thiên chúa. II. Tài
giỏi: Hắn đánh bóng bàn chúa lắm. III. Rất, hết sức: ông ta chúa ghét
thói nịnh bợ.
chuẩn
Cái được coi là căn cứ để đối chiếu: Lấy kích thước đó làm chuẩn. //
Đúng với điều đã qui định: Sự phát âm chuẩn.
Đồng ý cho: Thủ tướng đã chuẩn cho một số tiền lớn để xây
dựng trường trung học kiểu mẫu 2. Cho phép: Bộ đã chuẩn việc mở rộng
phòng thí nghiệm ở trường đại học.
chuẩn bị
Làm cho có sẵn cái cần thiết để làm việc gì. Chuẩn bị lên đường.
Chuẩn bị hành lí. Bài phát biểu được chuẩn bị tốt.
chuẩn đích
(H. chuẩn: đúng; đích: chỗ nhằm mà bắn) Mẫu mực phải làm theo?
Việc gì cũng lấy công nghĩa làm chuẩn đích (HgĐThuý).
chuẩn xác
Đúng hoàn toàn, không sai chút nào so với những điều đã tính toán hoặc
đã quy định. Pháo binh bắn rất chuẩn xác. Động tác chuẩn xác.
chuẩn y
(Người hoặc cấp có thẩm quyền) đồng ý với đề nghị hoặc dự thảo mà
cấp dưới đệ trình.
chúc
Ngả đầu xuống; nghiêng một đầu xuống: Ngọn tre chúc xuống ao;
Máy bay chúc xuống sân bay.
Cầu mong điều hay, điều tốt đẹp cho người khác: Chúc hội nghị của
các bạn thành công (Đỗ Mười).
chúc mừng
Chúc nhân dịp vui mừng. Chúc mừng cô dâu chú rể. Chúc mừng năm
mới.
chúc thư
Bản viết của một người trước khi chết nói rõ ý muốn của mình về việc
phân chia tài sản của mình để lại, về việc ứng xử trong gia đình, họ hàng...:
chúc thư của ông nội làm đúng như chúc thư viết chúc thư.
chúc từ
(H. chúc: chúc mừng; từ: lời) Lời chúc mừng; Bài chúc mừng nhân
một dịp vui của người nào: Học sinh đọc chúc từ trước mặt cô giáo nhân
dịp tết nguyên đán.
chục
Số gộp chung mười đơn vị làm một. Ba chục cam. Hàng chục vạn
người. 
(ph.). Số gộp chung mười đơn vị làm một, nhưng lại có chầu thêm
một số đơn vị (hai, bốn, sáu hoặc tám), dùng trong việc mua bán lẻ một số
nông phẩm. Bán một chục xoài mười bốn trái.
chui
Thò đầu vào hoặc luồn toàn thân qua chỗ hẹp, kín hoặc thấp: chui
xuống hầm chui qua hàng rào Chó chui gầm chạn (tng.). 2. Vào tổ chức,
hàng ngũ... lén lút với mục đích xấu: chui vào tổ chức 
Làm lén lút vì
không theo quy định: rượu bán chui cưới chui.
chùi
Lau cho sạch vết bẩn hoặc bụi bậm: Chùi tay vào khăn mặt; Chùi bụi
trên mặt bàn.
chúi
Ngả đầu về phía trước. Đi hơi chúi về phía trước. Thuyền chúi mũi.
Ngã chúi vào nhau. 
(kng.; id.). Để hết tâm trí vào việc gì; chúi đầu.
chum
Đồ đựng bằng gốm, sành, cỡ lớn, cao, miệng tròn, giữa phình, thót dần
về đáy: chum nước mưa Còn ao rau muống còn đầy chum tương (cd.) đựng
thóc trong chum.
chùm
Tập hợp nhiều vật cùng một loại tụm vào một cái cuống hoặc một sợi
dây: Chùm hoa; Chùm nho; Chùm thìa khoá; Thà rằng ăn nửa quả hồng,
còn hơn ăn cả chùm sung chát lè (cd).
chụm
Đưa gần lại với nhau để quây quanh một điểm. Chụm chân nhảy.
Mấy cái đầu chụm vào nhau. Đạn bắn rất chụm (tập trung vào một điểm). 2
(ph.). Cho củi vào bếp để đun. Chụm thêm một thanh củi. Chụm lửa (nhóm
bếp).
chùn
Rụt lại, không dám tiến tiếp, làm tiếp: chùn tay lại quyết không chùn
bước.
chùn chụt                                                                      
trgt. Chụm hai môi lại thành tiếng: Hôn chùn chụt; Bú chùn chụt.
chung
(cũ). Chén uống rượu.

 t. 1 Thuộc về mọi người, mọi vật, có liên quan đến tất cả; phân biệt với
riêng. Của chung. Quyền lợi chung. Quy luật chung. 
Có tính chất bao
quát, gồm những cái chính, cái cơ bản. Học thuyết chung. Đường lối
chung. Nói chung*. Chung chung*. 3 (thường dùng phụ cho đg.). Cùng với
nhau, chứ không phải người nào người ấy tách riêng ra. Ở chung một nhà.
Cùng hát chung một bài. Chung sống với nhau.
Cùng có với nhau. Hai nhà sân. 
Góp lại với nhau. Chung vốn.
Chung sức.
chung cuộc
Cuộc đua cuối cùng: Chung cuộc của cuộc đua xe đạp về cội nguồn.
chung kết
Vòng thi đấu cuối cùng để chọn đội hoặc vận động viên vô địch. Trận
bóng đá chung kết. Vào chung kết.
chung thủy
chung thuỷ (Tình cảm) trước sau như một, không thay đổi: người yêu
chung thuỷ sống có thuỷ chung chung thuỷ với mảnh đất yêu thương.
chung tình
(H. chung: tụ lại, đúc lại; tình: tình cảm) Có mối tình đúc kết lại một
nơi: Duyên kia có phụ chi tình, mà toan chia gánh chung tình làm hai (K).
chùng
t. 1 Ở trạng thái không được kéo cho thẳng ra theo bề dài; trái với căng.
Dây đàn chùng. 
(Quần áo) dài và rộng, khi mặc vào có những chỗ dồn lại,
không thẳng. Quần chùng áo dài. Thích mặc hơi chùng.
(ph.). Vụng lén. Ăn chùng, nói vụng.
chủng
Loài, giống. II. Trồng cấy vác xin hay độc tố vi khuẩn vào da thịt để
phòng bệnh hoặc để chẩn đoán, nghiên cứu: chủng đậu sơ chủng tiêm
chủng.
chủng đậu 
Chích ngưu đậu vào da để phòng ngừa bệnh đậu mùa: Ai cũng được
chủng đậu thì làm gì có người rỗ mặt.
chủng loại
Giống loài. Các chủng loại thực vật.
chủng viện
Trường của đạo Thiên Chúa, nơi đào tạo linh mục, tu sĩ.
chúng
Như Chúng bạn: Đàn ông vượt bể có chúng, có bạn (tng).

đt. Chúng nó nói tắt: Bọn đế quốc tham lam vô hạn, chúng muốn biến
nhiều nước thành thuộc địa của chúng.
chúng nó
đt. Ngôi thứ ba về số nhiều chỉ những người ở bực dưới hoặc những
người mà mình khinh miệt: Con cái còn dại thì phải dạy bảo chúng nó;
Những thằng ác ôn ấy đều bị bắt, thực đáng kiếp chúng nó.
chúng sinh
Tất cả những gì có sự sống, nói chung; có khi chuyên dùng để chỉ
người và động vật (nói tổng quát), theo cách nói trong đạo Phật. Phổ độ
chúng sinh.
chuốc
Rót rượu để mời: chuốc rượu cho say.
Cố mua sắm cầu cạnh với giá đắt cái tưởng là quý nhưng lại thực
sự không giá trị: bán gà nhà chuốc cò nội (tng.) chuốc của ấy làm gì chuốc
hư danh. 2. Phải chịu cái không hay ngoài ý muốn: mua thù chuốc oán
(tng.) chuốc vạ vào thân (tng.).
chuộc
Lấy lại bằng tiền cái đã cầm cho người ta: Chuộc cái xe máy 
Lấy lại cái đã mất: Nghìn vàng khôn chuộc dấu bôi vôi (HXHương).
chuộc tội
Lấy công lao đền bù lại tội đã mắc: Lập công chuộc tội (tng).
chuôi
Bộ phận ngắn để cầm nắm trong một số dụng cụ có lưỡi sắc, nhọn.
Chuôi dao. Chuôi gươm. Nắm đằng chuôi*.                                                                     
chuỗi
Nhiều vật nhỏ được xâu lại bằng dây: chuỗi tiền xu chuỗi hạt cườm
chuỗi ngọc. 2. Các sự vật, sự việc đồng loại kế tiếp nhau nói chung: sống
những chuỗi ngày cô đơn. 
Nh. Dãy số.
chuối
(thực) Loài cây đơn tử diệp, thân mềm, lá có bẹ, quả xếp thành nải và
thành buồng: Mẹ già như chuối chín cây (cd), ăn muối còn hơn ăn chuối
chát (tng).
chuôm
Chỗ trũng có đọng nước ở ngoài đồng, thường thả cành cây cho cá ở.
Tát chuôm. Đào chuôm. 
Cành cây thả xuống nước cho cá ở; chà. Thả
chuôm.
chuồn
Chuồn chuồn, nói tắt: bắt con chuồn.
Lặng lẽ, lén lút bỏ đi chỗ khác: Hắn chuồn mất từ lúc nào rồi Ba
mươi sáu chước chước chuồn là hơn (tng.).
chuồn chuồn
Loài sâu bọ cánh rất mỏng, thân chia làm ba phần, có đuôi dài: Tháng
bảy heo may, chuồn chuồn bay thì bão (tng).
chuông
Nhạc khí đúc bằng hợp kim đồng, lòng rỗng, miệng loa tròn, thành
cao, thường có quai để treo, tiếng trong và ngân dài, thường dùng trong các
buổi lễ tôn giáo. Đúc chuông. Dùi chuông. Kéo chuông nhà thờ. 
Vật hoặc
khí cụ bằng kim loại, có nhiều hình dáng khác nhau, phát ra tiếng kêu trong
và vang để báo hiệu. Bấm chuông. Chuông điện thoại réo. Đồng hồ chuông
(đồng hồ có chuông).
chuồng
Chỗ nhốt giữ hoặc nuôi súc vật: chuồng lợn chuồng trâu chuồng
chim mất bò mới lo làm chuồng (tng.) chuồng cọp sổng chuồng. 2. Chỗ
chứa, giữ một số vật ở nông thôn: chuồng phân chuồng bèo.
chuồng trại
Chỗ nhốt các giống vật: Chuồng trại trong vườn bách thú.                                                                     
chuồng xí
Chỗ được ngăn che làm nơi đi đại tiện.
chuộng
Thích dùng hơn thứ khác: chuộng hàng ngoại chuộng hình thức
chuộng lạ ham thanh (tng.) chuộng nghĩa khinh tài (tng.).
chuốt
Làm cho thật nhẵn: Nhớ người đan nón chuốt từng sợi dang (Tố-
hữu) 2. Sửa chữa cho thật hay: Lời văn chuốt đẹp như sao băng (Tản-đà).
chuột
Thú gặm nhấm, mõm nhọn, tai bầu dục, đuôi thon dài, thường phá hại
mùa màng và có thể truyền bệnh dịch hạch. Hang chuột. Mèo bắt chuột. 2
(chm.). Một bộ phận được nối với máy tính, khi cho chuyển động trên một
mặt phẳng thì sẽ gây ra việc chuyển động con chạy trên màn hình và có tác
dụng để kích hoạt hay chọn lựa các thành phần phần mềm trên màn hình.
chuột rút
Hiện tượng co rút cơ, không theo ý muốn, xuất hiện đột ngột dữ dội
lúc đang sinh hoạt hoặc đang ngủ khiến đau kiểu co cơ, rất khó chịu.
chụp
Chụp đèn nói tắt: Đèn này không có chụp.
úp lên: Chụp nom để bắt cá; Chụp cái nón lên đầu 2. Nắm ngay
lấy: Chụp lấy thời cơ 
Tác động từ trên xuống: Coi chừng pháo bắn, trực
thăng chụp (Phan Tứ).
3 Ghi hình ảnh bằng máy ảnh: Chụp cho tôi một tấm ảnh nửa
người 2. Ghi tình trạng nội tạng bằng tia X: Chụp X-quang dạ dày.
chụp ảnh
Ghi hình ảnh người hoặc cảnh vật bằng máy ảnh: Đi chụp ảnh ở đền
Hùng.
chút
Cháu đời thứ năm, con của chắt.
Lượng rất nhỏ, rất ít, gần như không đáng kể; cái ít ỏi. Bớt chút thì
giờ. Không chút ngần ngại. Sinh được chút con trai.
chút đỉnh                                                                      
Một ít thôi, coi như không đáng kể: biếu nhau chút đỉnh gọi là ước hẹn
với nhau chút đỉnh.
chùy
chuỳ Thứ võ khí bằng kim loại đầu tròn, có cán: Một tay mang một
chuỳ sắt (NgHTưởng).
chuyên
Rót nước trà từ chén tống sang các chén quân, theo lối uống trà cổ
truyền. Chuyên trà. Ấm chuyên*. 
Mang, chuyển từ tay người này sang
tay người kia. Chuyên tay nhau xem mấy tấm ảnh.
Chỉ làm hoặc chủ yếu chỉ làm một việc gì. Chuyên nghề viết văn. Ai
chuyên việc nấy. Ruộng chuyên trồng lúa. 
Có kiến thức chuyên môn sâu.
Chuyên sâu, nhưng hiểu biết rộng. 3 (dùng phụ sau đg.). (Làm công việc
gì) có sự tập trung tâm trí một cách thường xuyên; chăm. Học rất chuyên.
chuyên cần
Chăm chỉ, miệt mài đều đặn với công việc: Cậu học trò chuyên cần
chuyên cần làm ăn bạn đọc chuyên cần.
chuyên chính
(H. chính: việc quốc gia) Chính quyền do một giai cấp lập ra và dùng
bạo lực trấn áp mọi sự chống đối: Nền chuyên chính vô sản. // Dùng bạo
lực mà trấn áp: Phải dân chủ với nhân dân, phải chuyên chính với kẻ thù
(HCM).
chuyên gia
Người tinh thông một ngành chuyên môn khoa học, kĩ thuật. Chuyên
gia y tế. Đào tạo chuyên gia. 
(kng.). Chuyên gia người nước ngoài. Khách
sạn chuyên gia.
chuyên trách
Chuyên chỉ làm và chỉ chịu trách nhiệm một việc nào đó: cán bộ
chuyên trách.
chuyền
Đưa một vật từ người này sang người khác: Họ chuyền nhau tờ báo
2. Nói động vật chuyển mình từ chỗ này sang chỗ khác: Con khỉ chuyền từ
cành này sang cành khác.                                                                      
chuyển
Đưa một vật từ nơi này đến nơi khác. Chuyển đồ đạc sang nhà mới.
Chuyển thư. Chuyển tiền qua đường bưu điện. Chuyển lời cám ơn. 
Thay
đổi vị trí, phương hướng, trạng thái... sang một vị trí, phương hướng, trạng
thái khác. Chuyển công tác. Chuyển hướng kinh doanh. Chuyển bại thành
thắng. Trời chuyển lạnh. 3 Có sự vận động, đổi khác, không còn đứng yên
hoặc giữ nguyên trạng thái cũ nữa. Lay mãi mà không chuyển. Xe lửa từ từ
chuyển bánh (bắt đầu chạy). Tư tưởng không chuyển kịp với tình hình.
Bệnh bắt đầu chuyển.
chuyển dịch
Chuyển từng quãng ngắn: chuyển dịch ít một. 2. Chuyển quyền sở
hữu hoặc làm thay đổi dần dần cơ cấu thành phần...: chuyển dịch ruộng đất
chuyển dịch cơ cấu cây trồng.
chuyển động
(H. động: hoạt động) Rung chuyển: Động cơ bắt đầu chuyển động
2. Thay đổi vị trí: Không khí chuyển động 
Thay đổi trạng thái: Cái gì
cũng chuyển động, cái gì cũng biến đổi không ngừng (Trg-chinh).
chuyển hướng
(H. hướng: phương hướng) Xoay sang hướng khác: Cả hai đại
đoàn của ta được lệnh chuyển hướng nhanh chóng (VNgGiáp) 2. Thay đổi
quan niệm, tư tưởng, hành động: Các đồng chí phải chuyển hướng rõ rệt,
làm cho nội dung giảng dạy gắn với sản xuất nông nghiệp (PhVĐồng). //
Sự chuyển hướng: Đánh dấu một chuyển hướng lớn của phong trào cách
mạng (Trg-chinh).
chuyển tiếp
Nối đoạn trước với đoạn tiếp theo. Câu chuyển tiếp trong bài văn. Giai
đoạn chuyển tiếp.
chuyến
Một lần, một đợt vận chuyển: nhỡ chuyến đò đi chuyến tàu chiều
chở mấy chuyến hàng lên mạn ngược hàng buôn chuyến. 2. Một lần đi xa:
chuyến đi nghỉ mát chuyến tham quan 
Lần xảy ra một sự việc gì quan
trọng hoặc không bình thường: Con bà vừa ở nước ngoài về, chuyến này bà                                                                      
tiêu mệt nghỉ.
chuyện
Sự việc được nói ra, kể lại, thuật lại hoặc xảy ra: Trong sử sách thiếu
gì những chuyện hay, tích lạ (DgQgHàm) 2. Cớ để làm rầy rà người khác
hoặc để làm cho thêm phức tạp: Kiếm chuyện để nói xấu người ta; Vẽ
chuyện như thế chỉ thêm phiền phức. // tht. Từ dùng để tỏ một sự tất nhiên:
Chuyện! Mẹ nào mà chẳng thương con!. // Như nói chuyện: Hai anh
chàng ngồi chuyện gẫu hàng giờ.
chư hầu
Chúa phong kiến bị phụ thuộc, phải phục tùng một chúa phong kiến
lớn, mạnh hơn, trong quan hệ với chúa phong kiến ấy. 
Nước phụ thuộc
chịu sự chi phối của một nước lớn, trong quan hệ với nước lớn ấy. Đế quốc
Mĩ và chư hầu. Nước chư hầu.
chư tướng
đt. Từ được vua chúa, tướng soái dùng xưng gọi chung các tướng lĩnh lúc
đang có mặt ở đâu đó.
chừ
trgt. Từ miền Nam có nghĩa là Bây giờ: Xưa con ta, chừ ra vợ bậu (cd).
chữ
Hệ thống kí hiệu bằng đường nét đặt ra để ghi tiếng nói. Chữ quốc
ngữ. Chữ Hán. 
Đơn vị kí hiệu trong một hệ thống chữ. Chữ A. Viết chữ
hoa. Hình chữ thập. 3 Lối viết chữ, nét chữ riêng của mỗi người. Chữ viết
rất đẹp. Chữ như gà bới (xấu lắm). 4 Tên gọi thông thường của âm tiết; tập
hợp chữ viết một âm tiết. Câu thơ bảy chữ. Bức điện 20 chữ. 5 Tên gọi
thông thường của từ. Dùng chữ chính xác. 6 Tên gọi thông thường của từ
ngữ gốc Hán. Sính dùng chữ. Xấu hay làm tốt, dốt hay nói chữ (tng.). 7 (kết
hợp hạn chế). Kiến thức văn hoá, chữ nghĩa học được (nói khái quát). Chữ
thầy trả cho thầy (hoàn toàn quên hết những gì đã học được). 8 (cũ, hoặc
dùng phụ trước d. hoặc đg., trong một số tổ hợp). Từ dùng để chỉ nội dung
khái niệm đạo đức, tinh thần, tâm lí đã được xác định. Chữ hiếu. Không ai
học đến chữ ngờ. 9 (cũ; vch.). Lời từ xưa ghi truyền lại (dùng khi dẫn
những câu sách tiếng Hán). Sách có chữ rằng...
Đồng tiền đúc có in ngày xưa. Một đồng một chữ cũng không có (rất
nghèo).
chữ cái
Kí hiệu dùng để ghi âm vị và những biến thể của nó trong chữ viết ghi
âm: xếp theo thứ tự chữ cái.
chữ hán
Chữ của Trung-quốc: Học chữ Hán mà không nói được tiếng Trung-
hoa; Các cụ ta còn để lại nhiều sách chữ Hán.
chứ
 k. Từ biểu thị điều sắp nêu ra phủ định khả năng ngược lại điều vừa nói
đến, để bổ sung khẳng định thêm điều muốn nói. Tôi vẫn còn nhớ, chứ
quên thế nào được. Anh ta chứ ai! Thế chứ còn gì nữa. Thà chết, chứ không
khai.
I (dùng trong đối thoại, thường ở cuối câu hoặc cuối đoạn câu). 1 Từ
biểu thị ý ít nhiều đã khẳng định về điều nêu ra để hỏi, tựa như chỉ là để
xác định thêm. Anh vẫn khoẻ đấy ? Anh quen ông ấy chứ? 
Từ biểu thị ý
nhấn mạnh thêm điều vừa khẳng định hoặc yêu cầu, cho là không có khả
năng ngược lại. Có thế chứ! Đẹp đấy chứ nhỉ! Khẽ chứ! Phải làm thế nào
chứ, cứ để như thế à?
chưa
Từ phủ định điều gì ở một lúc nào đó là không có hoặc không xảy
ra nhưng có thể sẽ xảy ra; trái với đã: chưa ăn cơm chưa học bài chưa đói
chưa biết trở đầu đũa (tng.) chưa nhà nào lên đèn chưa ai đụng đến Chưa
xong điều nghĩ đã dào mạch Tương (Truyện Kiều) Kiến bò miệng chén
chưa lâu (Truyện Kiều) chưa bao giờ Trời chưa sáng. 2. Từ dùng để hỏi về
điều mà đến lúc nào đó không biết có xảy ra hay không: Cháu ăn cơm
chưa? Có người yêu chưa? Hồi đó đã sinh cháu chưa? Hoa kia đã chắp
cành này cho chưa? (Truyện Kiều). 
Từ thường dùng cuối câu để than:
đẹp mặt chưa rõ khổ tôi chưa.
chừa
Dành riêng ra một phần: Xây nhà phải chừa lối đi 2. Không đụng
chạm đến: Nó trêu mọi người, không chừa một ai; Biết tay ăn mặn thì chừa,                                                                     
đừng trêu mẹ mướp mà xơ có ngày (cd).
Bỏ một thói xấu: Chừa thuốc lá; Đánh cho chết, nết không chừa
2. Không tiếp tục phạm lần nữa: Lần trước bị đau, lần sau thì chừa (tng).
chửa
(Phụ nữ hoặc một số động vật giống cái) có thai hoặc bọc trứng ở
trong bụng. Chửa con so. Bụng mang dạ chửa. Trâu chửa.

p. (kng.). Như chưa. Việc chửa ra làm sao cả. Chết chửa! (Tàu chạy mất
rồi).
chửa hoang
Mang thai do ăn nằm với người không phải chồng mình.
chữa
Làm cho khỏi bệnh: Đã thấy rõ những bệnh ấy thì ta tìm được cách
chữa (HCM); Phòng bệnh hơn chữa bệnh (tng) 2. Sửa lại vật đã hỏng để lại
dùng được: Chữa xe đạp; Chữa máy nổ 
Nói thầy giáo sửa những lỗi lầm
trong bài làm của học sinh: Thầy giáo thức đêm để chữa bài cho học sinh 4.
Sửa đổi để dùng được theo ý muốn: Chữa cái quần dài thành quần cụt.
chứa
Giữ, tích ở bên trong. Hồ chứa nước. Quặng chứa kim loại quý. Sự
việc chứa đầy mâu thuẫn. Sức chứa. 
Cất giấu hoặc để cho ở trong nhà
một cách bất hợp pháp. Chứa hàng lậu. Chứa bạc.
chứa chan
Quá đầy do chứa nhiều đến mức tràn ra: Chị Dậu lại chứa chan nước
mắt (Tắt đèn) Mưa nhiều ao hồ chứa chan nước. 2. (Tình cảm) đậm đà,
thắm thiết và sâu nặng: chứa chan tình thương hi vọng chứa chan những
tháng ngày chứa chan hạnh phúc.
Núi đá granit, cao 837m ở phía bắc quốc lộ 1A, cách thành phố Hồ Chí
Minh 81km về phía đông thị trấn Xuân Lộc, tỉnh Đồng Nai. Diện tích
khoảng 20km2. Rừng mưa nhiệt đới thứ sinh.
chứa đựng
Giữ ở trong: Chứa đựng những tiềm lực rộng lớn (PhVĐồng).
chức
Danh vị thể hiện cấp bậc, quyền hạn và trách nhiệm của một người                                                                    
trong hệ thống tổ chức của nhà nước hay đoàn thể. Có chức thì có quyền.
Kiêm nhiều chức. 
(chm.). Đặc tính hoá học của một chất do một nhóm
nguyên tố trong chất đó gây nên. Chức rượu.
chức nghiệp
Chức vụ và nghề nghiệp.
chức quyền
(H. quyền: quyền lực) Quyền lực theo chức vụ của mình: Có chức
quyền phải có trách nhiệm về chức quyền đó.
chức vụ
Nhiệm vụ tương ứng với chức. Thừa hành chức vụ. Giữ chức vụ quan
trọng.
chực
Chờ sẵn để làm việc nào đó: ngồi chực ở thềm chờ bà chủ Người
làm không bực bằng người chực mâm cơm (tng.) ăn chực nằm chờ (tng.).
2. Đã ở vào tình thế khó cưỡng chỉ cần thêm điều kiện khách quan nhỏ là
xảy ra: mới ốm dậy đi chỉ chực ngã Sóng to chỉ chực nhấn chìm con
thuyền. 
Nhờ vào phần ăn uống của người khác: ăn chực đòi bánh chưng
(tng.) bú chực cô hàng xóm.
chửi
Dùng lời thô tục mà mắng người nào: Bà cụ lắm điều, suốt buổi
chửi con gái 2. Nói hai thứ mâu thuẫn nhau; không hợp với nhau: Hai màu
này chửi nhau.
chửi thề
đphg Văng tục: Hễ mở miệng ra là nó chửi thề.
chưng
Đun nhỏ lửa cho chín: Chưng trứng, Chưng mắm 2. Cất một chất
bằng nhiệt, khiến chất ấy hoá thành hơi: Chưng dầu mỏ.
Khoe khoang bằng cách phô bày: Ông chưng mấy bộ cánh mới (Tú-
mỡ) Câu châm ngôn của ông cha ngày trước, họ khuếch khoác chưng ra.
3 gt. (dịch chữ Hán chi) Tại, ở: Thẹn chưng mũ áo, hổ cùng đai cân
(NĐM); Bởi chưng; Vì chưng.
chưng bày                                                                  
x. trưng bày.
chưng hửng
Ngẩn ra, có cảm giác hẫng hụt vì bị mất hứng thú, mất hi vọng một
cách đột ngột do việc diễn biến ngược với điều đã tin chắc: Cuộc tham
quan bị hoãn làm mọi người chưng hửng.
chừng
Mức độ: Chi tiêu có chừng, Nghĩ nhan sắc đương chừng hoa nở (Chp).
// trgt. Phỏng độ, vào khoảng: Buổi họp chừng năm chục người 2. Hầu như:
Non quanh chừng đã lạnh rồi (Tố-hữu).
chừng mực
Mức độ vừa phải. Ăn tiêu có chừng mực. Đúng trong một chừng mực
nào đó.
chững chạc
Đường hoàng oai vệ: dáng điệu chững chạc ăn mặc chững chạc nói
năng chững chạc.
chứng
Tật xấu: Gái chồng rẫy, phi chứng nọ thì tật kia (tng) 2. (y) Dấu
hiệu biểu lộ một trạng thái bất thường trong cơ thể: Chứng đau bụng kinh
niên.

Cái có thể dựa vào để tỏ là có thực: Nói có sách, mách có chứng
(tng). // Có bằng cớ rõ ràng: Việc ấy đủ chứng là nó đã làm liều 2. Soi
xét cho: Trời nào chứng mãi cho người rông càn (Tú-mỡ).
chứng chỉ
Giấy nhận thực do cơ quan có thẩm quyền cấp. Chứng chỉ học lực. 2
Giấy chứng nhận đã hoàn thành một lớp học hay lớp đào tạo ngắn hạn.
Chứng chỉ tin học ngắn hạn.
chứng kiến
Nhìn thấy tận mắt sự kiện xảy ra: chứng kiến trận xô xát ở ngã tư
Lúc đó có tôi chứng kiến. 2. Dự và công nhận bằng sự có mặt: chứng kiến
lễ kí.
chứng minh
(H. minh: sáng) Dùng lí luận để chứng tỏ rằng kết luận suy ra từ                                                                      
giả thiết là đúng: Chứng minh một định lí toán học 2. Bằng sự việc cụ thể
tỏ ra rằng ý kiến của mình là đúng: Đời sống của nước ta chứng minh nhân
dân ta rất có ý thức đối với việc học (PhVĐồng).
chứng nhân
(id.). Như nhân chứng.
chứng nhận
Xác nhận điều gì đó là có thật: chứng nhận của cơ quan chứng nhận
đúng như sự thật Ai chứng nhận cho điều đó.
chứng thư
(H. thư: giấy tờ) Giấy tờ nhận thực dùng để làm bằng: Có đưa chứng
thư, họ mới phát tiền.
chước
Cách khôn khéo để thoát khỏi thế bí. Dùng đủ mọi chước.

đg. (id.). Miễn, giảm điều đáng lẽ phải làm theo xã giao, tục lệ, v.v. Tôi
bận không đến được, xin chước cho. Chước lễ.
chương
Phần của sách có nội dung tương đối trọn vẹn: sách có năm
chương chương hồi chương trình cửu chương điển chương hiến chương. II.
Cái ấn.

Nh. Trương
chương trình
(H. chương: từng phần; trình: đường đi) Bản kê dự kiến công tác sẽ
phải làm trong một thời gian, theo một trình tự nhất định: Chương trình
hoạt động của ban thanh tra 2. Bản kê nội dung giảng dạy của từng môn
học, trong từng lớp, từng cấp: Dạy học bám sát chương trình 
Dãy lệnh đã
được mã hoá đưa vào cho máy tính điện tử: Lập chương trình đưa vào máy
tính.
chường
(ph.; thường dùng trước mặt). Cố ý để lộ ra trước mọi người cho ai
cũng thấy, tuy đáng lẽ nên ẩn đi, giấu đi (hàm ý coi khinh). Không biết xấu
còn chường mặt ra đấy.
chưởng ấn 
(H. chưởng: giữ: ấn: dấu đóng của vua, quan) Viên quan giữ ấn của
nhà vua (cũ): Chưởng ấn thường là người được các vua tín nhiệm.
chưởng khế
(cũ). Người có chức vụ chứng thực và quản lí giấy tờ khế ước; công
chứng viên.
chướng
Trái với lẽ phải, không hợp với hoàn cảnh chung khiến người khác
khó chịu: nghe chướng tai trông chướng mắt chướng tai gai mắt (tng.)
Chiếc bàn kê thế chướng lắm. 2. (Gió) trái với quy luật bình thường: gió
chướng.
chướng ngại
(H. chướng: che lấp; ngại: ngăn trở) Vật ngăn; Điều trở ngại: Kiên
quyết vượt qua những chướng ngại để hoàn thành nhiệm vụ.
chướng tai
Nghe thấy khó chịu lắm: Câu nói chướng tai quá.
co
Thân hình, nói về mặt đường nét, sự cân đối. Một thiếu nữ có co đẹp.
Cỡ chữ in. Sách in co 10.
3 Gập tay hoặc chân vào, tự thu gọn thân hình lại. Ngồi co chân lên
ghế. Tay duỗi tay co. Khéo ăn thì no, khéo co thì ấm (tng.). 
Tự thu nhỏ
bớt thể tích, phạm vi. Vải co lại sau khi giặt. Co về phòng thủ.
Kí hiệu hoá học của nguyên tố cobalt (coban).
co bóp
Co và dãn liên tiếp, đều đặn để duy trì sự hoạt động của cơ thể sống:
Tim co bóp bình thường.
co giãn
Có thể ngắn đi hoặc dài ra: Thời gian họp co giãn tuỳ theo nội
dung 2. Lúc mở rộng, lúc thu hẹp: Kế hoạch chi tiêu được co giãn ít nhiều.
co rút
Làm nhỏ hẹp lại: Lực co rút; Tính co rút của móng chân mèo.
cò
Chim có chân cao, cổ dài, mỏ nhọn, thường sống gần nước và ăn các                                                                      
động vật ở nước. Lò dò như cò bắt tép.
(kng.). Như cẩm. Cò mật thám.
3 d. Bộ phận của súng, nhận động tác bắn cuối cùng để phóng viên đạn đi.
Bóp cò. Đạp cò pháo. Cướp cò*.
4 d. (ph.). Tem thư.
5 d. (ph.). (Đàn) nhị.
cò mồi
Kẻ chuyên dẫn dắt người khác vào những trò bịp bợm, ví như con cò
làm chim mồi để đánh lừa đồng loại bay đến mà mắc bẫy đã sắp sẵn: làm
cò mồi cho chủ bạc.
cỏ
Loài cây thuộc họ thảo, thân bé, thường mọc tự nhiên trên mặt đất:
Đi cắt cỏ cho trâu ăn; Co non xanh tận chân trời (K).

Nhỏ mọn: Giặc cỏ.
có
Từ biểu thị trạng thái tồn tại, nói chung. Có đám mây che mặt
trăng. Có ai đến đây. Cơ hội nghìn năm có một. Khi có khi không. 
Từ
biểu thị trạng thái tồn tại của quan hệ giữa người hoặc sự vật với cái thuộc
quyền sở hữu, quyền chi phối. Người cày có ruộng. Công dân có quyền bầu
cử, ứng cử. Không có thì giờ rỗi. 3 Từ biểu thị trạng thái tồn tại trong mối
quan hệ giữa chỉnh thể với bộ phận. Nhà có năm gian. Sách có ba chương.
Chuyện kể có đầu có đuôi. 4 Từ biểu thị trạng thái tồn tại trong mối quan
hệ giữa người hoặc sự vật với thuộc tính hoặc hoạt động. Anh ta có lòng
tốt. Có gan nói sự thật. Có công với đất nước. Thịt đã có mùi. Quả ngon có
tiếng. 5 Từ biểu thị trạng thái tồn tại trong mối quan hệ nguồn gốc, thân
thuộc, tác động qua lại với nhau, v.v. nói chung. Nền nghệ thuật có truyền
thống lâu đời. Chị ấy có hai con. Việc ấy có nguyên nhân sâu xa. Nói có
sách, mách có chứng (tng.). Hai bên cùng có lợi.
Phía bên trái của bản tổng kết tài sản, ghi số vốn hiện (vốn cố định,
vốn lưu động, v.v.); đối lập với nợ.
(kng.; kết hợp hạn chế). Tương đối giàu; của (nói tắt). Nhà có. Lúc
có phải nghĩ khi túng thiếu.
V p. (thường dùng phụ trước đg. hoặc t.). 1 Từ biểu thị ý khẳng định
trạng thái tồn tại, sự xảy ra của điều gì. Tình hình khác. Tôi có gặp anh ta.
Có cứng mới đứng đầu gió (tng.). Có chăng (nếu mà có thì) chỉ anh ta biết.

(dùng trong kiểu cấu tạo có... không). Từ biểu thị ý muốn hỏi về điều
muốn được khẳng định là như thế (hay là trái lại). Từ đây đến đó có xa
không? Có đúng thế không? Anh có đi không?
V 1 Từ biểu thị ý nhấn mạnh thêm về sắc thái khẳng định về số lượng,
mức độ nhất định, không hơn hoặc không kém. Nó chỉ ăn một bát cơm.
Làm có một lúc là xong. Đông có đến vài trăm người. 
Từ biểu thị ý nhấn
mạnh thêm về sắc thái khẳng định về điều giả thiết hoặc phỏng đoán. Anh
có đi thì tôi chờ. Có dễ đúng đấy! 3 Từ biểu thị ý nhấn mạnh thêm về sắc
thái khẳng định trong lời khuyên ngăn hoặc lời phủ nhận. Chớ có nói dối.
Anh đừng có nghĩ như thế. Tôi có biết đâu. Có mà chạy đằng trời! (kng.).
có ăn
Đủ ăn, không túng thiếu: Nhà có ăn dạo này nhà nó cũng có ăn.
có chồng
Nói người phụ nữ đã có kết duyên: Đã có chồng chưa, được mấy con?
(NgTrãi).
có chửa
(kng.). Như chửa1.
có hiếu
Rất mực trọn vẹn bổn phận làm con đối với cha mẹ: đứa con có hiếu.
có ích
Rất có tác dụng: Bài học có ích.
có lẽ
p. Tổ hợp biểu thị ý phỏng đoán hoặc khẳng định một cách dè dặt về điều
nghĩ rằng có lí do để có thể như thế. Có lẽ anh ta không đến. Nó nói có lẽ
đúng.
có lý
x. có lí.
có nghĩa
Có tình cảm gắn bó, chung thuỷ, trước sau như một: ăn ở có nghĩa con
người có nghĩa.
có thể
tt, trgt. Có khả năng làm được hoặc xảy ra: Tự mình tham gia sản xuất
trong phạm vi có thể (Trg-chinh); Anh có thể đi trước; Trời có thể sắp mưa.
có vẻ
trgt. Chững chạc, đàng hoàng: Đi đứng có vẻ lắm 2. Biểu lộ ở bề ngoài:
Luận án có vẻ khoa học.
cọ
Cây cao thuộc họ dừa, lá hình quạt, mọc thành chùm ở ngọn, dùng để
lợp nhà, làm nón, v.v. Đồi cọ. Nhà lợp lá cọ.
Chổi dùng để quét sơn.
3 Áp vào và chuyển động sát bề mặt một vật rắn khác. Trâu cọ sừng
vào thân cây. 
Làm cho sạch lớp bẩn bám ở mặt ngoài bằng cách dùng vật
ráp chà xát nhiều lần. Cọ nồi. Cọ rêu trong bể nước.
cọ xát
Cọ đi cọ lại, xát vào nhau: cọ xát gì mà tiếng kêu nghe ghê tai. 
Tiếp xúc, thử thách trong những hoàn cảnh, môi trường khó khăn và đa
dạng: phải cọ xát nhiều với thực tiễn mới trưởng thành được.
cóc
Động vật thuộc loài ếch nhái có da xù xì, sống trên cạn, thường ở
chỗ tối: Ăn cơm lừa thóc, ăn cóc bỏ gan (tng); Con cóc nầm nép bờ ao lăm
le lại muốn đớp sao trên trời (cd).

trgt. Không chút nào (thtục): Há non chi mà sợ cóc chi ai (Phan Vân
ái); Cấy thưa thừa thóc, cấy dày cóc được ăn (tng) 2. Chẳng có: Còng lưng,
gục cổ, cóc ai thương (Tú-mỡ).
cọc
Đoạn tre, gỗ..., thường có đầu nhọn, dùng để cắm vào đất hoặc vào
vật khác. Cọc rào. Cắm cọc chăng dây. 
Tập hợp gồm nhiều đồng tiền xếp
thành hình trụ. Một cọc tiền xu.
(id.). Còi, không lớn lên được như bình thường (nói về người hoặc cây
cối).
cọc chèo
Đoạn gỗ hay sắt đóng ở mép thuyền để giữ mái chèo: Buộc mái chèo
vào cọc chèo: Bố vợ là vớ cọc chèo (tng). // Nói hai người đàn ông đã
lấy hai chị em ruột: Tôi với ông ấy là anh em cọc chèo.
coi
(ph.). Xem. Đi coi hát. Coi mặt đặt tên (tng.). Thử làm coi. Coi
tướng. Coi bói. 
(dùng không có chủ ngữ, như một phần phụ hoặc phần
chêm trong câu). Thấy có dáng vẻ; nom, trông. Ông ta coi còn khoẻ. Mặt
mũi dễ coi. Làm thế coi không tiện. 3 (thường có sắc thái ph.). Để mắt đến,
để ý đến nhằm giữ cho khỏi bị hư hại; trông. Đi vắng, nhờ người coi nhà.
Trâu bò thả rông, không có ai coi. 4 (thường dùng trước là, như). Có ý kiến
đánh giá và thái độ đối với cái gì đó. Coi đó là việc quan trọng. Coi nhau
như anh em.
coi chừng
Chú ý giữ gìn, trông nom, đề phòng cẩn thận kẻo gặp phải điều bất
trắc: coi chừng nhà có chó dữ coi chừng bọn bắn lén.
coi rẻ
Không quan trọng: Coi rẻ tình hữu nghị.
còi
Dụng cụ để báo hiệu, dùng luồng hơi chuyển động qua lỗ hẹp phát ra
tiếng cao và vang. Thổi còi. Bóp còi ôtô. Kéo còi báo động. Tiếng còi tàu.
Nhỏ, yếu, không lớn lên được như bình thường do bệnh hoặc do suy
dinh dưỡng. Đứa bé còi. Lợn còi. Bụi tre còi.
còi xương
(Cơ thể) có xương phát triển kém hoặc biến dạng, do thiếu một vài tố
chất: Đứa bé bị còi xương bệnh còi xương.
cõi
Miền đất có biên giới nhất định: Nghênh ngang một cõi biên thuỳ
(K) 2. Khoảng rộng không gian: Nàng từ cõi khách xa xăm (K) 
Thời
gian dài: Trăm năm cho đến cõi già (Tản-đà).
cõi đời
Thế giới hiện tại (của những người đang sống).
cói                                                                     
(thực) Loài cây thân có ba cạnh, mọc ở vùng nước lợ, dùng để dệt
chiếu, đan buồm: Giường mây, chiếu cói, đơn chăn gối (Tố-hữu).
còm
t. (kng.). 1 Gầy và có vẻ còi cọc. Đứa bé còm. Ngựa còm. 
Ít ỏi, nhỏ bé
một cách thảm hại. Mấy đồng tiền còm. Canh bạc còm.
(id.). Như còng
Còm lưng.
con
Người hoặc động vật thuộc thế hệ sau, xét trong quan hệ với bố
mẹ của chúng: sinh con có ba con Con hư tại mẹ (tng.) Con hơn cha là nhà
có phúc (tng.) Gà con theo mẹ. 2. Cây giống, cây mới mọc: mua vài trăm
con rau để trồng. II. Thuộc loại phụ, trong quan hệ với cái chính: rễ
con cột con. 2. Thuộc loại nhỏ: chiếc mâm con chiếc xe con.

Từng đơn vị động vật hoặc một số vật thể khác: hai con gà con
mắt con dao. 2. Từng người đàn bà, phụ nữ (hàm ý coi khinh hoặc thân
mật): con mụ già Con chị nó đi con dì nó lớn (tng.). 
Vóc dáng thân hình:
người to con người nhỏ con.
con bạc
Kẻ dự cuộc đỏ đen: Công an đã bắt cả bọn con bạc.
con cờ
Từng đơn vị trong một bộ quân cờ: Một phụ nữ được chọn là con cờ
tướng trong đám cờ người ở sân đình.
con điếm
Người đàn bà làm nghề mại dâm: Xã hội cần cải tạo những con điếm
để họ trở thành những người lương thiện.
con đỡ đầu
Người được người hơn tuổi và có điều kiện nâng đỡ và che chở cho:
Ông cụ có một người con đỡ đầu rất trung thành.
con hoang
Tên gọi thành kiến của xã hội đối với con đẻ ngoài giá thú.
con ma
Cái vô hình mà người mê tín tưởng tượng là hồn người chết: Không
nên doạ em bé là có con ma ở ngoài sân Có con ma nào đâu Không có một                                                                      
người nào cả: Tôi đến họp nhưng có con ma nào đâu.
con ngươi
Lỗ nhỏ tròn giữa tròng đen con mắt. Giữ gìn sự đoàn kết như giữ gìn
con ngươi của mắt.
con ở
Như Con nhài: Rõ ràng thật lứa đôi ta, làm ra con ở chủ nhà đôi nơi
(K).
con số
Chữ số. Con số 7. Có ba con số lẻ. 
Số cụ thể. Con số chỉ tiêu.
con tin
Người bị đối phương bắt giữ dùng làm bảo đảm để đòi thực hiện
những yêu cầu nào đó: trao trả con tin bị bắt làm con tin.
con vụ
Như Con quay: Trẻ con đánh con vụ ở trước sân.
còn
Quả cầu bằng vải có nhiều dải màu, dùng để tung, ném làm trò chơi
trong ngày hội ở một số dân tộc miền núi. Ném còn. Tung còn.

Tiếp tục tồn tại. Kẻ còn, người mất. Còn một tuần lễ nữa là đến
Tết. Bệnh mười phần còn ba. 
Tiếp tục có, không phải đã hết cả hoặc đã
mất đi. Nó còn tiền. Anh ta còn mẹ già.
I p. 1 Từ biểu thị sự tiếp tục, tiếp diễn của hành động, trạng thái cho đến
một lúc nào đó. Khuya rồi mà vẫn thức. Anh ta còn rất trẻ. Đang còn thiếu
một ít. 
Từ biểu thị ý khẳng định về một hành động, tính chất nào đó, cả
trong trường hợp được nêu thêm ra để đối chiếu, so sánh. Hôm qua còn
nắng to hơn hôm nay nhiều. Thà như thế còn hơn. Đã không giúp đỡ, lại
còn quấy rầy.
II k. Từ biểu thị điều sắp nêu ra là một trường hợp khác hoặc trái lại, đối
chiếu với điều vừa nói đến. Nó ở nhà, anh? Nắng thì đi, còn mưa thì nghỉ.
còn nữa
trgt. Chưa hết đâu: Anh đã kể hết chưa? - Còn nữa.
cỏn con
Quá bé nhỏ, không đáng kể. Chút lợi cỏn con. Giận nhau vì một chuyện 
cỏn con.
cong
Đồ đựng bằng sành, hông phình, miệng rộng: cong nước mưa.

Có hình vòng cung nhưng không bị gấp khúc: uốn cong Nòi tre đâu
chịu mọc cong (Nguyễn Duy) quãng đường cong khô cong.
cong queo
(kng.). Cong ở nhiều đoạn, theo các hướng khác nhau. Cành cây cong
queo.
còng
Động vật nhỏ trông giống cua, cuống mắt rất dài, hai càng đỏ, sống ở
bãi biển: Đói thì bắt cáy bắt còng, Thờ chồng vẹn đạo tam tòng là hơn (cd.)
Cua với còng cũng dòng nhà nó (tng.).

Vòng sắt để khoá tay hoặc chân người bị bắt, bị tù: còng số tám
cho tay vào còng II. Khoá tay hoặc chân bằng chiếc còng: Hắn bị còng
tay lại.
3 (Lưng) cong xuống, không đứng thẳng được: Bà cụ lưng còng làm
còng lưng vẫn không đủ ăn Thằng còng làm cho thằng ngay ăn (tng.).
còng cọc
Còng lắm như gãy gập xuống: Lão gầy như một xác chết lưng còng
cọc (Chu Văn).

Có âm thanh nhỏ, trầm đục, và liên tiếp do vật cứng bị nảy lên đập
xuống khi chuyển động phát ra: Tiếng bánh xe bò trên đường đá kêu còng
cọc Đường thì xóc còng cọc mà đằng sau lại đèo hai sọt rau. 2. Tồi tàn, cũ
kĩ đến mức các bộ phận long rời ra: đi chiếc xe đạp còng cọc.
cõng
Mang trên lưng: Cái Tí nhớn cõng cái Tí con (Ng-hồng) 2. Đảm
nhận: Món nợ ấy, ai cõng cho? 
Bắt đi: Con cọp đêm về cõng mất con
lợn.
cóng
Đồ đựng bằng sành hình trụ, miệng rộng, có nắp đậy, thân hơi phình,
đáy lồi.
Tê cứng vì rét. Rét quá, cóng cả tay, không viết được.
cọng
Thân cành của loại cây thân mềm (như rau cỏ, lúa, đậu): cọng rơm
cọng cỏ Hạt gạo cắn đôi, cọng rau bẻ nửa. 2. Nh. Gọng: cọng vó cọng kính.

đphg Nh. Cộng.
cóp
Thu nhặt từng tí gom góp lại: Cỏ hoa cóp lại một bầu xinh sao
(BCKN).
(Pháp: copier) Chép bài của người khác nhận là bài của mình: Học
sinh cóp bài của bạn; Cóp văn của người khác.
cọp
x. hổ1.
cót két
Có âm thanh khô, giòn và liên tiếp do vật cứng không phải bằng kim
loại xiết mạnh vào nhau phát ra, nghe chói tai: Cánh cửa mở ra kêu cót két
Những cây tre cọ vào nhau cót két Tiếng võng cót két.
cọt kẹt
tht. Như Cót két: Tiếng mở cửa cọt kẹt.
cô
Em gái hoặc chị của cha (có thể dùng để xưng gọi). Cô ruột. Bà cô
họ. Cô đợi cháu với. 
Từ dùng để chỉ hoặc gọi người con gái hoặc người
phụ nữ trẻ tuổi, thường là chưa có chồng. Cô bé. Cô thợ trẻ. 3 Từ dùng để
gọi cô giáo hoặc cô giáo dùng để tự xưng khi nói với học sinh. Cô cho phép
em nghỉ học một buổi. 4 Từ dùng trong đối thoại để gọi người phụ nữ coi
như bậc cô của mình với ý yêu mến, kính trọng, hoặc để người phụ nữ tự
xưng một cách thân mật với người coi như hàng cháu của mình. 5 Từ dùng
trong đối thoại để gọi em gái đã lớn tuổi với ý coi trọng, hoặc để gọi một
cách thân mật người phụ nữ coi như vai em của mình (gọi theo cách gọi
của con mình).

đg. Đun một dung dịch để làm bốc hơi nước cho đặc lại. Cô nước
đường. Hai chén thuốc bắc cô lại còn một chén.
(kết hợp hạn chế). Chỉ có một mình, không dựa được vào ai. Thân cô,
thế cô.                                                                     
cô dâu
Cô gái lấy chồng trong ngày làm lễ cưới: cô dâu chú rể.
cô đơn
(H. cô: đơn chiếc; đơn: lẻ loi) Chỉ có một mình, không có nơi nương
tựa: Tình cô đơn ai kẻ biết đâu (Ngọc-hân công chúa).
cô hồn
Hồn người chết không có họ hàng thân thích thờ cúng. Miếu cô hồn.
cô lập
Tách riêng ra, làm mất mối liên hệ với những cái khác: bị cô lập
không xem xét các vấn đề một cách cô lập, riêng rẽ.
cô nhi
(H. cô: mồ côi; nhi: trẻ nhỏ) Trẻ mồ côi: Chú ý đến sự nuôi và dạy các
cô nhi.
cô quả
(cũ; id.). Ở vào tình cảnh mồ côi (cô nhi), goá bụa (quả phụ).
cô quạnh
Lẻ loi, trống vắng và hiu quạnh: một mình cô quạnh nơi xóm vắng
cuộc đời cô quạnh.
cô thôn
(H. cô: trơ trọi; thôn: thôn xóm) Thôn xóm hẻo lánh: Gõ sừng, mục tử
lại cô thôn (Bà huyện TQ).


                                                                                                                                                                                                                                                                          C (6)

cổ
Bộ phận của cơ thể, nối đầu với thân. Khăn quàng cổ. Hươu cao
cổ*. Ách giữa đàng quàng vào cổ (tng.). 
(kng., hoặc thgt.; dùng phụ sau
t., hoặc đg., trong một số tổ hợp). Cổ của con người, coi là biểu tượng của
sự cứng cỏi, không chịu khuất phục. Cứng cổ*. Cưỡi cổ*. 3 Bộ phận của
áo, yếm hoặc giày, bao quanh cổ hoặc cổ chân. Cổ áo sơmi. Áo cổ vuông.
Cổ yếm. Giày cao cổ. 4 Chỗ eo lại ở gần phần đầu của một số đồ vật, giống
hình cái cổ, thường là bộ phận nối liền thân với miệng ở một số đồ đựng.
Cổ chai. Hũ rượu đầy đến cổ.
Thuộc về thời xa xưa trong lịch sử. Ngôi tháp cổ. Chơi đồ cổ. Nền
văn học cổ. 
(kng.). Lỗi thời, không hợp thời nữa. Cách nhìn hơi cổ.
3 đ. (ph.; kng.). Cô (đã nói đến) ấy.
cổ điển
(Những tác phẩm văn học nghệ thuật) có tính chất tiêu biểu, được
coi là mẫu mực của thời cổ hoặc thời kì trước đó: nghệ thuật cổ điển trường
phải cổ điển tác phẩm cổ điển nhạc cổ điển. 2. Xưa, cũ, đã trở thành lạc hậu
so với hiện đại: cách làm cổ điển tư duy cổ điển.
cổ động
(H. cổ: đánh trống; động: hoạt động) Dùng những hình thức như nói
chuyện, báo cáo, sách báo, tranh ảnh, truyền đơn, phát thanh, chiếu bóng,
để phổ biến trong quần chúng những kiến thức, những tư tưởng nhằm giáo
dục chính trị và thúc đẩy tham gia các hoạt động chính trị, xã hội: Tuyên
truyền, cổ động, tổ chức quần chúng (Trg-chinh).
cổ học
Môn học nghiên cứu, khảo cứu về văn hoá xưa. 2. Học thuật xưa: cổ
học Việt Nam.
cổ hủ
(H. cổ: xưa; hủ: mục nát) Cũ kĩ và lạc hậu: Đánh đổ những hình thức                                                                      
cổ hủ (ĐgThMai).
cổ mộ
Ngôi mộ cổ.
cổ nhân
(H. cổ: xưa; nhân: người) Người đời xưa: Không quên lời dạy của cổ
nhân. // Chất phác; theo kiểu cổ: Bà cụ nhà tôi còn cổ nhân lắm.
cổ phần
Phần vốn góp vào một tổ chức kinh doanh. Góp cổ phần. Lãi cổ phần.
cổ phiếu
Phiếu chứng nhận về đầu tư một phần tư bản nhất định vào công ti cổ
phần và về quyền được nhận một phần lợi nhuận của công ti đó dưới hình
thức lợi tức cổ phần: thị trường cổ phiếu.
cổ tích
(H. cổ: xưa; tích: dấu cũ) Chuyện xưa: Xét xem cổ tích đã có minh
trưng (BNĐC) 2. Di tích cũ: Đi thăm những cổ tích trong vùng. // Thuộc
về những chuyện xưa: Như một bà tiên trong truyện cổ tích (Sơn-tùng).
cổ truyền
Từ xưa truyền lại, vốn có từ xưa. Kinh nghiệm cổ truyền. Nền âm nhạc
cổ truyền của dân tộc.
cổ trướng
Bệnh trướng bụng to căng như cái trống, da vàng ải, các đường mạch
lộ rõ, là một bệnh trong tứ chứng nan y.
cổ võ
(id.). x. cổ vũ.
cỗ
Những món ăn bày thành mâm để cúng lễ ăn uống theo phong tục cổ
truyền hoặc để thết khách sang trọng: mâm cỗ to như cỗ giỗ (tng.) cỗ cưới
ăn cỗ bày cỗ trung thu làm cỗ đãi khách.

Tập hợp từng bộ phận làm thành một bộ, một đơn vị: cỗ lòng lợn cỗ
bài cỗ pháo.
cố
Người sinh ra ông nội hoặc ông ngoại, bà nội hoặc bà ngoại: Cố tôi                                                                    
năm nay tròn một trăm tuổi; Con người có cố, có ông, như cây có cội, như
sông có nguồn (cd).

Linh mục Thiên chúa giáo: Cố Alexandre de Rhodes.
3 đt. Từ tôn xưng người già: Em học sinh đưa một cụ cố qua đường.
4 Tù đặt trước tên một chức vụ cao để chỉ người giữ chức vụ đó đã qua
đời: Cố bộ trưởng Nguyễn Văn Huyên.
5 trgt. Như Cố gắng: Cố học cho giỏi; Làm có cho xong.
cố chấp
(hoặc t.). 1 Cứ một mực giữ nguyên ý kiến theo những quan niệm
cứng nhắc sẵn có. Vì thiên kiến đi đến cố chấp. Con người cố chấp. 
Để ý
lâu đến những sơ suất của người khác đối với mình đến mức có định kiến.
Vì cố chấp nên thiếu độ lượng.
cố định
ở nguyên trạng thái không di động, không biến đổi: chỗ cố định tài
sản cố định II. Làm cho ở vào trạng thái cố định: cố định chỗ xương
gãy cố định chỗ ngồi cố định quân số.
cố đô
(H. cố: cũ; đô: kinh dô) Kinh đô cũ: Tiến công và nổi dậy giải phóng
cố đô Huế (VNgGiáp).
cố gắng
(hoặc d.). Đưa sức ra nhiều hơn bình thường để làm việc gì (nói khái
quát). Cố gắng luyện tập. Có nhiều cố gắng trong công tác.
cố hương
Làng quê cũ, nơi đã xa cách từ lâu: Dần dà rồi sẽ liệu về cố hương
(Truyện Kiều) nhớ cố hương.
cố hữu
(H. cố: cũ; hữu: bạn) Bạn cũ: Lả lơi bên nói bên cười, bên mừng cố
hữu, bên mời tân lang (BCKN).

(H. cố: cũ; hữu: có) Sẵn có từ lâu: Đức tính cố hữu của dân tộc ta
2. Thuộc một cách tự nhiên, không thể tách khỏi: Chuyển động là tính chất
cố hữu của vật chất.
cố nhân
(vch.). Bạn cũ, hay người yêu cũ. Gặp lại cố nhân.
cố quốc
Tổ quốc quê hương nơi đã xa cách từ lâu: Tấc lòng cố quốc tha hương
(Truyện Kiều) trông về cố quốc.
cố sát
(H. cố: định tâm; sát: giết) Định tâm giết người: Hắn bị kết án tử hình
vì tội cố sát.
cố tri
 t. Cũ, quen biết nhau từ lâu. Đôi bạn cố tri.
(id.). Bạn cũ. Gặp lại .
cố vấn
Người thường xuyên được hỏi ý kiến để tham khảo khi giải quyết công
việc. Cố vấn kĩ thuật.
cốc
Đồ đựng dùng để uống, làm bằng thuỷ tinh, nhựa..., thường không có
quai: cốc nước chanh rót nước vào cốc cốc nhựa nâng cốc chúc mừng.

Từ mô phỏng tiếng mõ kêu: Tiếng mõ trâu cốc cốc vang rừng. II.
(Dùng ngón tay gập lại) gõ vào đầu: Sao anh lại cốc vào đầu thằng bé
như vậy?
3 (F. coke) Than đá xốp và rắn dùng trong luyện kim.
4 Chim bắt cá, bơi lặn giỏi, cổ dài, lông đen, chân có màng: Cốc mò cò
xơi (tng.).
5 Tên gọi chung các hạt để ăn (như thóc, ngô, kê, đỗ): cốc vũ hà cốc ngũ
cốc.
cộc
Ngắn; cụt: áo cộc; Chó cộc đuôi Con cộc Con chó cụt đuôi: Con cộc
nhà này không dữ.
Đụng đầu vào một vật gì: Cộc đầu vào bàn.
3 tht. Tiếng gõ mõ: Sư cụ gõ cộc một tiếng trên mõ.
cộc cằn
Như cục cằn.
cộc lốc 
(Cách nói năng) ngắn, cụt và trống không, gây cảm giác thiếu lễ độ: trả
lời cộc lốc nói cộc lốc.
côi cút
Như Côi1, nhưng có nghĩa nặng về tình cảm hơn: Nỗi con côi cút, nỗi
mình bơ vơ (Ngọc-hân công chúa).
cỗi
(cũ; chỉ dùng trong thơ ca). Như cội. Rung cây, rung cỗi, rung cành...
(cd.).
(Cây cối) già, không còn sức phát triển. Ươm giống tốt, cây sẽ lâu cỗi.
cối
Đồ dùng để đựng các thức khi xay, giã, nghiền: cối giã gạo. 
Lượng các thức đựng trong cối trong một lần xay, giã, nghiền: xay một cối
thóc. 
Lượng vôi vữa, đất trong một lần nhào, trộn khi xây, trát: đánh một
cối hồ. 4. Số lượng thuốc lá, pháo đóng lại thành khối: một cối pháo.

Pháo nòng ngắn, đáy nòng tì trên một bàn đế, bắn đạn đi hình cầu
vồng diệt mục tiêu ngay cả khi bị che khuất sau khối chắn cao.
cối xay
Cối xay thóc làm bằng nan tre bọc ngoài, trong nêm chặt bằng đất và
giăm tre hoặc giăm gỗ: Gà gáy chị đã dậy đổ thóc vào cối xay và đứng xay
một mình.

(thực) Loài cây nhỏ, có quả tròn hình cối xay, lá có lông: Cây cối xay
được dùng làm thuốc Đông y.
cội
Gốc cây to, lâu năm. Cội thông già. Chim lạc bầy thương cây nhớ cội...
(cd.).
cồm cộm
Căng phồng to, do đựng quá đầy, gây cảm giác vướng víu: ba lô nhét
cồm cộm đủ thứ ví dày cồm cộm. 2. Có cảm giác khó chịu (thường ở mắt)
do có gì gợn vướng ở bên trong: mắt cồm cộm vì bụi cát.
cốm
Món ăn làm bằng thóc nếp non, rang chín rồi giã cho giẹp và sạch
vỏ: Để ta mua cốm, mua hồng sang sêu (cd) 2. Thứ được phẩm hình hạt 
như hạt cốm: Cốm can-xi 
Từ miền Nam chỉ thức ăn làm bằng gạo nếp
hay ngô rang và ngào với đường: Thứ cốm ở miền Nam thì người miền Bắc
gọi là bỏng.

Nói chanh còn non: Chanh cốm 2. Nói vàng ở trạng thái vụn: Vàng
cốm.
cộm
Căng to hoặc nổi cao lên một cách vướng víu do đựng quá đầy, quá
chặt. Túi cộm, nhét đầy giấy tờ. Quần áo đựng cộm vali. Chiếc ví dày cộm.

Có cảm giác khó chịu ở da thịt, đặc biệt ở mắt, do có gì vướng ở phía
trong. Bụi than vào, làm cộm mắt. // Láy: cồm cộm (ý mức độ ít).
côn
Gậy để đánh võ, múa võ: đánh kiếm múa côn.

(F. cône) Khối nón cụt. 2. Bộ phận có hình như khối nón cụt: côn
xe tiện côn.
3 Một loại cá to ở biển theo truyền thuyết có thể hoá thành chim bằng:
Côn vùng phỉ sức rồng bay phải thời (Phan Trần).
4 (F. colt) Súng lục tự động có cỡ nòng 11,4mm: súng côn.
côn đồ
(H. côn: đồ vô lại; đồ: bọn người) Kẻ lưu manh hay gây sự đánh nhau:
Quyết không sợ côn đồ hiếp tróc, quyết không làm dân tộc vô danh (X-
thuỷ).
côn trùng
x. sâu bọ.
cồn
(F. alcool) Rượu có nồng độ cao, dùng để đốt, sát trùng: cồn 90o đèn
cồn xoa cồn vào chỗ sưng.

(F. colle) Chất keo dùng để dán: dán bằng cồn.
3 Dải cát nổi lên tạo thành gò, đồi ở sông, biển do tác động của gió:
cồn cát trắng ven biển.
4 (Sóng) xô và nổi lên thành từng lớp: sóng cồn. 2. Nh. Cồn cào.
5 (thị trấn) h. Hải Hậu, t. Nam Định.
công                                                                      
Loài chim cùng loại với gà, lông đuôi dài, có mặt nguyệt, có thể xòe
ra: Con công ăn lẫn với gà, rồng kia, rắn nọ, coi đà sao nên (cd).

Công nhân nói tắt: Công, nông liên minh.
3 Tước cao nhất trong năm tước của chế độ phong kiến: Năm tước của
phong kiến là công, hầu, bá, tử, nam.
4 Thế công nói tắt: Giỏi cả công lẫn thủ.
5 Sức lao động tiêu hao trong một việc làm: Của một đồng, công
một nén (tng); Kẻ góp của, người góp công (tng); Một công đôi ba việc
(tng) 2. Sức lao động tiêu hao trong một ngày của một người: Đào cái
mương này mất hơn một trăm công 
Tiền nhận được do bỏ sức lao động
để làm việc: Rủ nhau đi cấy lấy công (cd) 4. Công lao nói tắt: Có công với
nước; Công ai nấy nhớ, tội ai nấy chịu (tng) 5. (lí) Đại lượng vật lí đặc
trưng định lượng cho sự biến đổi năng lượng từ dạng này sang dạng khác:
Trong hệ đơn vị quốc tế, công được do bằng Jun (J).
6 Đơn vị đo diện tích ruộng ở Nam-bộ bằng một phần mười héc-ta:
Thửa ruộng 2400 công, tức là có 240 héc-ta.
7 tt, trgt. Công bằng nói tắt: Trời sao trời ở chẳng công (cd).
8 Chung cho mọi người: Của công.
9 Nói thuốc dùng không hợp, ảnh hưởng đến sức khoẻ của bệnh
nhân: Bệnh tăng lên vì công thuốc.
an (H. công: việc chung; an: yên ổn) Tổ chức của Nhà nước phụ
trách việc giữ gìn trật tự an ninh chung: Ngành công an 2. Nhân viên phụ
trách việc gi?
công an
Cơ quan nhà nước chuyên giữ gìn trật tự, an ninh chung. Đồn công
an. 
(kng.). Nhân viên công an. Nhờ công an chỉ đường.
công bố
Thông báo cho mọi người đều biết: công bố một đạo luật tài liệu chưa
công bố.
công chính
(H. công: thợ; chính: việc quốc gia) Ngành phụ trách việc xây dựng
và quản lí cầu cống, đường sá: Tốt nghiệp trường Cao đẳng công chính cũ.                                                                      

(H. công: không thiên vị; chính: ngay thẳng) Công bằng và ngay
thẳng: Mọi người kính mến con người công chính ấy.
công chúa
Con gái vua.
công chúng
Đông đảo mọi người xem, hoặc chứng kiến việc gì, trong quan hệ với
người diễn thuyết, tác giả, diễn viên...: ra mắt công chúng Vở kịch được
công chúng ưa thích phải cho công chúng biết.
công danh
(H. công: sự nghiệp; danh: tiếng tăm) Địa vị xã hội và tiếng tăm: Làm
trai quyết chí tu thân, công danh chớ vội, nợ nần chớ lo (cd).
công dân
Người dân, trong quan hệ về mặt quyền lợi và nghĩa vụ với nhà nước.
Công dân có quyền bầu cử. Nghĩa vụ của công dân. Mất quyền công dân.
công đoàn
Tổ chức quần chúng của công nhân viên chức nhà nước.
công giáo
(H. công: chung; giáo: tôn giáo) Đạo Ki-tô: Những đồng bào theo công
giáo. // Theo Ki-tô giáo: Đồng bào công giáo.
công hàm
Công văn ngoại giao của nước này gửi cho nước khác. Trao đổi công
hàm giữa hai nước.
công ích
Lợi ích chung của tập thể, của xã hội: lo toan công ích. 2. Số ngày
công phải đóng góp hoặc bằng tiền thay thế cho địa phương, dưới chế độ
cũ. 
Nghĩa vụ phải đóng góp công sức vào các công trình phúc lợi dưới
chế độ mới: lao động công ích.
công khai
trgt. (H. công: mọi người; khai: mở) Cho mọi người biết, không giấu
giếm: Từ 1950, Mĩ đã công khai can thiệp vào nước ta (HCM); Tư tưởng
tiên tiến có thể công khai mà tuyên chiến cùng tư tưởng lạc hậu
(ĐgThMai).                                                                      
công luận
Dư luận chung của xã hội. Hành động bị công luận lên án.
công lý
(xã) h. Lý Nhân, t. Hà Nam.
công nghệ
(công: khéo léo; nghệ: nghề) Kĩ thuật sử dụng công cụ, máy móc,
trang bị để sản xuất những sản phẩm công nghiệp: Muốn đẩy mạnh sản
xuất, phải cải tiến công nghệ.
công nghiệp
Ngành chủ đạo của nền kinh tế quốc dân hiện đại, có nhiệm vụ khai
thác tài nguyên thiên nhiên, chế biến tài nguyên và các sản phẩm nông
nghiệp thành tư liệu sản xuất và tư liệu tiêu dùng. Phát triển công nghiệp.
Nước công nghiệp.
(cũ). Công lao và sự nghiệp đối với xã hội.
công nhân
Người lao động (thường là chân tay) làm việc dựa vào sự thu nạp nhân
công của chủ tư liệu sản xuất công nghiệp hoặc của nhà nước, còn bản thân
họ không chiếm hữu tư liệu sản xuất.
công nhận
(H. công: chung; nhận: bằng lòng) Cho là phải, là đúng, là hợp lí:
Nhân dân thế giới công nhận cuộc đấu tranh của dân tộc ta là chính nghĩa 
Tuyên bố là chính đáng: Hiệp nghị Giơ-ne-vơ lập lại hoà bình, công nhận
độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của Việt-nam ta
(HCM).
công pháp
(id.). Công pháp quốc tế (nói tắt).
công quĩ
(H. công: chung; quĩ: tủ cất tiền) Tiền công; Tiền của Nhà nước: Lãng
phí là làm thiệt cho công quĩ.
công tác
Công việc của nhà nước hoặc của đoàn thể. Công tác chính quyền.
Làm tròn công tác được giao.                                                                      
Làm . Tích cực công tác. Đang công tác ở nơi xa. 
(chm.). Hoạt
động, làm việc (nói về máy móc). Máy đang ở trạng thái công tác.
công thức
Nhóm kí hiệu dùng để biểu thị một định luật, một quy tắc khái niệm
nguyên lí. 2. Cách thức được dùng theo thói quen hoặc theo quy định trong
những dịp nhất định: công thức xã giao.
công thương
(H. công: người thợ; thương: buôn bán) Công nghiệp và thương
nghiệp: Thời kì cải tạo công thương.
công trái
Hình thức nhà nước vay vốn của các tầng lớp nhân dân, người cho
vay được quyền thu lại vốn và hưởng lãi theo quy định. Phiếu công trái. 2
Phiếu công trái (nói tắt). Phát hành công trái. Mua công trái.
công ty
,... x. công ti,...
công văn
Giấy tờ trao đổi, liên hệ công việc của cơ quan nhà nước: gửi công văn
xuống các cơ sở của Bộ.
công xã
(H. công: chung; xã: hợp nhiều người) Hình thức tổ chức nguyên
thuỷ của xã hội loài người: Chế độ công xã nguyên thuỷ là chế độ sở hữu
công cộng về tư liệu sản xuất 2. Chính quyền vô sản thiết lập đầu tiên ở
một số nơi: Tháng chạp năm 1927, công xã Quảng-châu thành lập trong ba
hôm (Trg-chinh).
công xưởng
Hình thức tổ chức sản xuất cơ bản trong thời đại công nghiệp, hoạt
động dựa vào một hệ thống máy móc nhất định.
cồng
Nhạc khí gõ có hình dáng giống cái chiêng nhỏ nhưng không có núm,
bằng đồng, dùng để phát hiệu lệnh.
cồng kềnh
tt, trgt. Ngổn ngang và chiếm nhiều chỗ: Đồ đạc đề cồng kềnh trên xe tải.                                                                      
cổng
Khoảng trống chừa làm lối ra vào của một khu vực đã được rào ngăn,
thường có cửa để đóng, mở. Cổng tre. Cổng làng. Kín cổng cao tường. 2
(chm.). Thiết bị dùng làm lối vào và ra, để hướng dẫn việc chuyển dữ liệu
giữa đơn vị xử lí trung tâm của máy tính và các thiết bị ngoài (như máy in,
chuột, modem,...). 3 (chm.). Lối vào hoặc ra của mạng dữ liệu trong máy
tính.
cống
Đường thông được làm xây dựng để chủ động cho nước chảy qua:
xây cống chảy như tháo cống đóng cống.

Cống sinh, nói tắt: Nào có ra gì cái chữ nho, ông nghè, ông cống
cũng nằm co (Trần Tế Xương).
3 Cung thứ năm của gam năm cung giọng hồ (hồ, xự, xang, xê, cống).
4 Dâng nộp lễ vật cho vua chúa hay nước mà mình chịu thần phục:
cống ngà voi châu báu. 2. (Người thua bài) nộp quân bài tốt nhất cho người
thắng: cống át chủ.
5 (dân tộc) Tên gọi của một trong số 54 dân tộc anh em sống trên lãnh thổ
Việt Nam (x. Phụ lục).
6 (tiếng) Ngôn ngữ của dân tộc Cống.
cống hiến
(H. cống: dâng; hiến: dâng phẩm vật) Đóng góp những phần cao quí
của mình cho sự nghiệp chung: Đời hoạt động cũng như đời sống của Hồ
Chủ tịch hoàn toàn cống hiến cho cách mạng (PhVĐồng). // Sự đóng
góp to lớn: Phụ nữ ta có những cống hiến rất lớn cho sự nghiệp cách mạng
(PhVĐồng).
cộng
(ph.). x. cọng1.
(kết hợp hạn chế). Cộng sản (nói tắt). Luận điệu chống cộng.
Gộp vào, thêm vào. 
cộng với 3 là 5. Cộng sổ (cộng các khoản ghi
trong sổ).
cộng hòa
cộng hoà1 I. (Chính thể của một nước) có các cơ quan quyền lực tối                                                                     
cao do dân cử: chế độ cộng hoà nước cộng hoà. INước cộng hoà, nước
theo chế độ cộng hoà: Cộng hoà dân chủ nhân dân Lào.
Cộng Hoà
(xã) tên gọi các xã thuộc h. Hưng Hà (Thái Bình), h. Vụ Bản
(Nam Định), tx. Cẩm Phả, h. Yên Hưng (Quảng Ninh), h. Quốc Oai (Hà
Tây), h. Chí Linh, h. Kim Sách, Nam Sách (Hải Dương).
cộng sản
(H. sản: của cải sinh ra) Theo chủ trương đem các tư liệu sản xuất làm
của chung của xã hội để mọi người cùng làm, cùng hưởng: Chủ nghĩa cộng
sản là tương lai tươi sáng của loài người (PhVĐồng).
cộng tác
Cùng góp sức làm chung một công việc, nhưng có thể không cùng
chung một trách nhiệm. Cộng tác với nhiều tờ báo. Hai người cộng tác với
nhau.
cốt
Xương người, động vật, thức ăn cua, cá có lợi cho việc tạo cốt cốt
nhục cốt nhục tương tàn cốt tuỷ. 2. Xương của người chết hoặc của động
vật còn giữ lại được: bốc cốt vào tiểu. 
Phần bên trong cùng làm chỗ dựa
chắc chắn cho toàn khối: bê tông cốt thép. 4. Nội dung chính và tạo nên
sườn của một vấn đề hay tác phẩm văn học: cốt truyện phải tìm cho ra cốt
của vấn đề là ở đâu. 5. Nước pha đậm đặc lần đầu, phần nước tinh tuý nhất
có được do nấu, cô đặc hoặc ép: nước mắm cốt. II. Coi là mục đích
chính cần đạt được: Cốt được việc là tốt, dù có tốn kém chút đỉnh cốt để
giúp nhau thôi.

Bà cốt: một đồng một cốt (tng.).
3 Nh. Cao trình.
4 (F. cote) Chỉ số kích thước của xi lanh máy.
5 (F. code) Mã số: phải nhớ cốt là bao nhiêu mới mở được.
cốt nhục
(H. cốt: xương; nhục: thịt) Người ruột thịt: Sao cho cốt nhục vẹn tuyền
(K). // Thân thiết, ruột thịt: Đồng bào cốt nhục, nghĩa càng bền (NgTrãi).
cốt truyện
Hệ thống sự kiện làm nòng cốt cho sự diễn biến các mối quan hệ và sự 
phát triển của tính cách nhân vật trong tác phẩm văn học loại tự sự. Quyển
tiểu thuyết có cốt truyện đơn giản. Cốt truyện của vở kịch.
cột
Vật làm trụ thẳng đứng cố định để chống, đỡ...: cột nhà cột buồm
chôn cột điện. 2. Khối chất lỏng, chất khí được để hay được tạo nên theo
phương thẳng đứng: cột thuỷ ngân cột khói. 
Phần được chia thành từng
ô, từng khoảng trên trang giấy: cột báo viết con số vào đúng cột.
Buộc, trói: cột dây thép cột gà không chặt (tng.).
cột cờ
Công trình xây dựng để treo cờ của Tổ quốc: Nhà ở gần cột cờ của
Thủ đô.
cột trụ
Cột lớn, vững chắc, để chống đỡ vật nặng. Cột trụ bằng đá. 
(id.).
Như trụ cột.
cơ
Điều kiện triệu chứng báo hiệu để cho sự vật, sự việc có khả năng
thay đổi, phát sinh: có cơ bị bại lộ Trời có cơ bão. 2. Sự thay đổi, phát sinh
mầu nhiệm: cơ trời. 
Khả năng ứng phó: Thất cơ thua chí đàn bà (Truyện
Kiều).

Đơn vị quân đội thời phong kiến, số quân có thể là 10 hoặc có thể
là từ 200-500: Muôn cơ nghìn đội trập trùng khải ca (Lục Vân Tiên). 2. Lực
lượng quân đội chuyên làm nhiệm vụ canh gác và phục vụ trong các dinh
thự quan lại ở triều Nguyễn thời thực dân Pháp.
3 Cơ học hoặc cơ khí, nói tắt: ngành cơ khoa cơ.
4 Đường nhỏ chạy dọc theo mái đập, mái đê.
5 Bộ phận của cơ thể người, động vật gồm các sợi hợp thành, có thể co
dãn làm cho các cơ quan khác cử động: sự co bóp của cơ tim cơ hoành bắp
cơ.
6 Đói: Lửa cơ đốt ruột dao hàn cắt da (Cung oán ngâm khúc) cơ cẩm
cơ cực cơ hàn cơ khổ tích cốc phòng cơ.
7 tht. Kia (biểu thị ý thân mật): Thế này cơ!
cơ bản 
(H. cơ: nền nhà; bản: gốc cây) Coi như là nền gốc: Sản xuất ra của
cải vật chất ngày càng nhiều là một vấn đề cơ bản (Trg-chinh) 2. Trọng yếu
nhất: Chúng ta có những thuận lợi rất cơ bản (VNgGiáp).
cơ cực
Đói khổ, vất vả đến cùng cực. Cuộc đời cơ cực. Nếm đủ mùi cơ cực.
cơ giới
Các loại trang bị bằng máy móc trong sản xuất: thi công cơ giới
phương tiện cơ giới. 2. Các loại trang bị cơ động và tác chiến bằng xe tăng,
xe bọc thép...: Tiểu đoàn bộ binh có cơ giới yểm hộ. II. Có tính chất rập
khuôn cứng nhắc, không linh hoạt, sáng tạo; máy móc: giải quyết vấn đề
một cách cơ giới.
cơ hội
(H. cơ: dịp; hội: gặp) Dịp thích đáng để thành công: Chúng ta có cơ
hội để xây dựng lại nước nhà (HCM).
cơ mưu
(id.). Như mưu cơ.
cơ nghiệp
Tài sản có được trong quá trình gây dựng, để làm cơ sở trụ lập cuộc
sống: Con trâu là đầu cơ nghiệp (tng.). 2. Cơ đồ, sự nghiệp lớn lao: Trời
Nam một dải non sông, Nghìn năm cơ nghiệp cha ông hãy còn (Văn thơ
Đông Kinh Nghĩa Thục).
cơ quan
(H. cơ: trọng yếu; quan: then cửa) Bộ phận của cơ thể thực hiện một
chức năng cần thiết: Tai là cơ quan thính giác 2. Đơn vị tổ chức công tác
của Nhà nước hoặc của đoàn thể: Các cơ quan của Chính phủ, từ toàn quốc
cho đến các làng đều là đầy tớ của dân (HCM) 
Trụ sở làm việc thường
xuyên của chính quyền hay đoàn thể: Không dám vắng mặt ở cơ quan.
cơ sở
Cái làm nền tảng, trong quan hệ với những cái xây dựng trên đó hoặc
dựa trên đó mà tồn tại, phát triển. Thực tiễn là cơ sở của nhận thức. Một
nhận định có cơ sở. 
cơ sở hạ tầng. Nền tảng kinh tế, bao gồm toàn bộ
quan hệ sản xuất của xã hội phù hợp với một trình độ phát triển nhất định
của lực lượng sản xuất, trong quan hệ với kiến trúc thượng tầng chính trị, tư
tưởng, v.v. xây dựng trên đó. 3 Đơn vị ở cấp dưới cùng, nơi trực tiếp thực
hiện các hoạt động như sản xuất, công tác, v.v. của một hệ thống tổ chức,
trong quan hệ với các bộ phận lãnh đạo cấp trên. Chi bộ là tổ chức cơ sở
của đảng cộng sản. Cơ sở y tế ở nông thôn. Cán bộ cơ sở. 4 Người hoặc
nhóm người làm chỗ dựa, trong quan hệ với tổ chức dựa vào những người
đó để hoạt động, thường là hoạt động bí mật. Chị ấy là một cơ sở của cách
mạng trong vùng địch tạm chiếm. Bám lấy cơ sở để hoạt động.
cơ thể
Tập hợp thống nhất mọi bộ phận của một sinh vật: cơ thể đơn bào
cơ thể sống. 2. Nh. Thân thể: rèn luyện cơ thể khoẻ mạnh.
cờ
Miếng vải hay giấy có màu sắc nhất định, có khi có một hình ảnh
tượng trưng, dùng làm biểu hiệu cho một nước hoặc một đảng; cũng có khi
dùng trong đám rước hoặc dùng để ra hiệu lệnh: Lễ chào cờ; Phất cờ cho
tàu chuyển bánh.

cụm hoa ở ngọn một số cây loại thảo: Lúa đăng vào mẩy, ngô đang
phơi cờ (NgBính).
3 Trò chơi dùng những quân dàn ra trên một mặt phẳng kẻ ô, phân
thành hai bên đối địch, phải tìm cách phân thắng bại: Mê đánh cờ; Dự kì thi
cờ quốc tế; Một ông cụ cao cờ.
cờ bạc
Các trò chơi ăn thua bằng tiền (nói khái quát). Nạn cờ bạc. Cờ gian bạc
lận.
cờ tướng
Cờ có ba mươi hai quân phân ra tướng, sĩ, tượng, xe, pháo, mã, tốt, và
cách đi riêng của mỗi quân, bên nào ăn được tướng của đối phương là
thắng.
cỡ
Độ lớn nhỏ: ở đây có bán giày đủ các cỡ 2. Khoảng: Hắn thuộc cỡ
tuổi anh 
Trình độ: Một họa sĩ cỡ lớn 4. Độ cao thấp trung bình: Không
đòi hỏi tài năng quá cỡ. // ở bậc khá cao: Đó là cán bộ cỡ đấy. // trgt.
Khoảng độ: Tôi đi vãng cỡ mười ngày.
cớ
Lí do trực tiếp của việc làm. Lấy cớ bận để về trước. Viện hết cớ này
đến cớ khác.
cơi
Đồ đựng trầu cau, có hình như chiếc khay nhỏ, đáy nông và có nắp:
Đàn ông nông nổi giếng khơi, Đàn bà sâu sắc như cơi đựng trầu (cd.).

Cây có lá nhỏ dài, dùng để nhuộm vải thành màu vàng lục sẫm hoặc
để đánh bả cá.
3 Nâng cao bằng cách xây, đắp thêm lên: cơi nhà lên một tầng nữa
cơi bờ đê.
cởi
(cổi) Gỡ ra: Cởi trói; Cởi nút 2. Bỏ quần áo đang mặc ra: Yêu
nhau cởi áo cho nhau 
Mở ra: Được lời như cởi tấm lòng (K).
cởi mở
Bày tỏ tâm tình một cách dễ dàng và hồn nhiên. Cởi mở nỗi lòng
cho nhau. Tâm tình đã được cởi mở. 
(hoặc t.). Dễ dàng để cho người khác
hiểu biết tâm tình của mình. Tính tình cởi mở. Trò chuyện rất cởi mở. Sống
cởi mở với mọi người.
cơm
Món lương thực chính của người Việt Nam (và một số nước khác)
trong bữa chính, có màu trắng, hạt nở đều, dẻo, khô ăn kèm thức ăn, được
nấu bằng gạo tẻ vo sạch, đun sôi ghế cho cạn nước, hạt nở và để lửa nhỏ
cho đến khi chín. 2. Những thứ làm thành bữa ăn chính nói chung: làm cơm
đãi khách dọn cơm.

Cùi của một số quả cây: Quả vải cơm dày. II. (Thứ quả) có vị
hơi ngọt, không chua: cam cơm khế cơm.
cơm đen
Thuốc phiện: Cơm trắng không đủ ăn mà hắn vẫn phải mua cơm đen.
cơm nước
Cái ăn, cái uống thường ngày (nói khái quát). Lo cơm nước. Cơm nước
xong (ăn uống xong).                                                                     
cợt
Đùa bỡn: Cái phong ba khéo cợt phường lợi danh (Cung oán ngâm
khúc).
cu
Bộ phận sinh dục của đàn ông (tục): Cu thằng bé bị sưng 2. Đứa
con trai còn bé: Thằng cu nhà anh lên mấy rồi? 
Từ ở nông thôn chỉ bố
đứa con trai đầu lòng: Anh cu đi làm rất sớm.

Chim gáy: Vì ai xui giục con cu, cho con cu gáy gật gù trên cây (cd).
cu li
x. culi.
Động vật bậc cao không có đuôi hoặc có đuôi rất ngắn, tai nhỏ, mắt
to rất gần nhau, tứ chi thích nghi với lối sống leo trèo trên cây, hoạt động
kiếm ăn ban đêm, ban ngày cuộn tròn mình lại để ngủ.
3 d. Cây dương xỉ lá rất to, phân nhánh rất nhiều, thân rễ phủ đầy lông tơ
màu hung, dùng làm thuốc.
cù
(Vật) tròn khi tác động vào thì quay tròn: Trẻ con đánh quả cù đèn
cù. Iđphg Nh. Con quay.
Làm cho buồn cuời và cười bằng cách chọc và ngoáy nhẹ ngón
tay vào chỗ da dễ bị kích thích như nách, cạnh sườn..: cù vào nách Bị cù,
nó cười nắc nẻ. 2. Làm cho cười vui bằng lời nói cử chỉ: Đem chuyện tiếu
lâm cù mọi người cù khán giả. 
Làm cho cùng tham gia vào bằng việc
kích thích sự ham thích: cù cô bé cùng đi xem cù cho nó phải đi ra đường.
4. Quấy nhiễu, làm phiền phức, rầy rà: Suốt ngày nó gọi điện thoại cù
người ta.
cù lao
Khoảng đất nổi lên ở giữa nước biển hoặc nước sông: Bộ đội đóng ở
Cù lao Chàm.

(H. cù: vất vả; lao: khó nhọc) Công nuôi nấng vất vả của cha mẹ:
Than rằng đội đức cù lao, bể sâu mấy trượng, trời cao mấy trùng (PhTr).
3 (Biến âm của bồ lao) Quai chuông to ở chùa: Bây giờ tính nghĩ làm
sao, cho chuông ấm tiếng, cù lao vững bền (cd).
củ
Phần thân, rễ hay quả của cây phát triển lớn ra và chứa chất dự trữ, nằm
ở dưới đất hoặc sát đất. Củ su hào. Củ khoai sọ. Củ lạc.
củ soát
cũ Kiểm tra, xem xét cẩn thận để xem có sai sót, có điều gì bất
thường hay không.
củ vấn
(H. củ: sửa lại; vấn: hỏi) Tra hỏi lại kĩ càng: Về tội ấy, cấp trên còn
phải củ vấn.
cũ
Được dùng đã lâu và không còn nguyên như trước nữa. Bộ quần áo
cũ. Cửa hàng sách cũ. Máy cũ, nhưng còn tốt. 
Thuộc về quá khứ, nay
không còn nữa hoặc không thích hợp nữa. Ăn cơm mới, nói chuyện cũ
(tng.). Nhà xây theo kiểu cũ. Cách làm ăn cũ từ nghìn năm nay. 3 Vốn có từ
lâu hoặc vốn quen biết từ trước. Về thăm quê cũ. Ngựa quen đường cũ
(tng.). Tình xưa nghĩa cũ. Ma cũ bắt nạt ma mới (tng.).
cú
Chim ăn thịt, có mắt lớn ở phía trước đầu, kiếm mồi vào ban đêm,
thường bị dân xua đuổi vì họ cho là báo điềm không lành: hôi như cú.

(F. coup) Đòn đánh nhanh, mạnh: cho cú đấm đánh những cú hiểm
đá cú phạt. 2. Lần xẩy ra nhanh chóng, bất ngờ, gây tác động mạnh: bị lừa
một cú đau.
3 vt. thgtục Cay cú: cú vì thua học giỏi mà thi trượt nên rất cú.
4 Câu: Viết chưa thành câu thành cú câu cú.
cú pháp
(H. cú: câu; pháp: phép) Phép đặt câu: Bài văn không coi trọng cú
pháp.
cú vọ
Cú không có túm lông trên đầu. 
Con cú vọ, dùng để ví kẻ hiểm ác,
chuyên rình làm hại người. Bọn cú vọ. Mắt cú vọ (mắt nhìn xoi mói, rình
mò để tìm cách hại người).
cụ 
Người sinh ra ông bà. 2. Từ dùng để gọi người già cả với ý tôn kính:
kính cụ cụ ông bà cụ già.
cụ thể
(H. cụ: đầy đủ; thể: cách thức) Tồn tại thực tế, hiển nhiên, xác thực:
Những sự vật cụ thể trước mắt 2. Có thể nhận biết được bằng giác quan hay
hình dung được dễ dàng: Nghệ thuật chú ý đến cá tính vì có tính cách cụ
thể (ĐgThMai).
cua
Giáp xác có phần đầu và ngực ẩn trong mai cứng, phần bụng gập
dưới mai gọi là yếm, có tám chân, hai càng và thường bò ngang. Nói ngang
như cua (kng.; rất ngang).
(cũ; kng.). Khúc ngoặt trên đường đi của xe cộ, tàu bè. Xe chạy qua
cua.
3 d. (kng.). Thời gian ấn định để hoàn thành một chương trình học tập,
thường là tương đối ngắn. Theo học một cua ngoại ngữ. Học mỗi cua ba
tháng.
4 t. (kng.). (Kiểu tóc của nam giới) cắt ngắn. Đầu húi cua.
của
Mọi thứ do con người làm ra như tiền bạc, tài sản, đồ đạc...:
Người làm ra của, của không làm ra người (tng.) phải biết tiếc của. 2. Cái
ăn với đặc tính riêng: thích của ngọt của chua. 
Người hoặc vật thuộc
hạng đáng xem thường: Rước cái của ấy về chỉ tổ phá nhà!

lt. Từ biểu thị quan hệ sở thuộc giữa chính thể với bộ phận của chính
thể: đôi mắt của em các linh kiện của máy. 2. Người hay vật có quyền sở
hữu với cái thuộc về, chịu sự chi phối của người hay vật có quyền sở hữu
đó: sách của tôi Xe máy của anh bán rồi à? 
Người, sự vật với thuộc tính
có được: hương thơm của hoa tình yêu của chúng ta niềm hân hoan của đội
thắng cuộc. 4. Người, vật có quan hệ với người hay sự vật được nói đến:
Anh ấy là bạn của tôi những nhân tố của sự thành bại.
của cải
Tài sản nói chung: Tăng nhanh hơn nữa khối lượng của cải vật chất
(PhVĐồng).  
cúc
Cây gồm nhiều loài khác nhau, có các hoa mọc trên một đế chung
trông như một hoa.
x. khuy.
cúc dục
Nuôi nấng, chăm sóc từ bé: ơn cha ba năm cúc dục, nghĩa mẹ chín
tháng cúc mang (cd.).
cục
Khối nhỏ và đặc: Sống, cục đất; mất, cục vàng (tng).

cơ quan trung ương dưới bộ hoặc tổng cục, phụ trách một ngành
công tác: Cục quân y; Cục thống kê.
3 Dễ phát bẳn và thường có cử chỉ và ngôn ngữ thô lỗ: Tính nó cục,
đừng trêu nó.
cục diện
Tình hình chung của cuộc đấu tranh, cuộc tranh chấp, biểu hiện ra trong
một thời gian nhất định. Cục diện chiến tranh. Cục diện thế giới.
cục mịch
Chất phác đến mức thô kệch vụng về: Nó cục mịch thế thôi, nhưng hết
lòng với bạn đấy.
cùi
Bộ phận của vỏ quả dày lên: Cùi bưởi 2. Bộ phận của quả ở dưới
vỏ: Cùi dừa 
Bộ phận mọng nước của quả ở giữa vỏ và hạt: Cùi nhãn; Cùi
vải 4. Lõi một số quả: Cùi bắp.

Bệnh hủi: Bệnh cùi ngày nay được chữa khỏi.
cùi chỏ
(ph.). Cùi tay.
củi
Những thứ dùng làm chất đốt lấy từ cây cỏ nói chung: bổ củi nhặt lá
khô làm củi đun đi củi (đi kiếm củi).
cũi
Chuồng bằng tre, bằng gỗ hay bằng sắt, có song chắn để nhốt giống
thú: Cũi chó; Cũi hổ; Tháo cũi sổ lồng (tng) 2. Khung sắt nhốt người có tội                                                                      
trong thời phong kiến: Thời đó, chống lại vua quan thì phải nhốt vào cũi
trước khi bị chém. // Nhốt con vật vào cũi: Cũi con chó lại.
cúi
Con cúi (nói tắt). Cán bông đánh cúi.

đg. Hạ thấp đầu hoặc thân mình xuống về phía trước. Cúi chào. Cúi rạp
người xuống để đạp xe. Cúi mặt làm thinh.
cùm
Dụng cụ dùng để giữ chặt chân người tù, gồm hai tấm gỗ khi ghép
lại thì chỉ còn hai lỗ đủ để cho chân người tù ở trong đó. II. Cho
chân vào cùm để giam giữ: bị cùm trong xà lim Cờ bạc là bác thằng bần,
Cửa nhà bán hết cho chân vào cùm (cd.). 2. Không được tự do đi lại: ốm
mấy ngày bị cùm ở trên giường Mưa cùm chân ở nhà.
cúm
Bệnh do một thứ vi-rút gây sốt, sổ mũi, viêm họng, viêm phế quản,
viêm phổi: Một dịch cúm lan ra khắp làng.
cúm núm
Chim sống ở nước cùng họ với cuốc, lông màu xám.
cụm
Khối gồm những cây nhỏ cùng một gốc, những chiếc lá cùng một
cành và những bông hoa liền cuống, chụm lại với nhau: cụm hoa cụm rau
thơm cụm lá. 2. Khối gồm những nhà hoặc những vật liền sát nhau: cụm
pháo hoa cụm dân cư.
cun cút
Món tóc của trẻ em gái thời xưa để chừa ở chỗ thóp, chung quanh
cạo trắng: Hồi đó, lên mười tuổi chị ấy vẫn còn cái cun cút.

Loài chim lông màu nâu xám, chân ngắn, hay lủi ở bờ ruộng hoặc ở
bụi cây: Béo như con cun cút (tng).
cùn
(Lưỡi cắt) trơ mòn, không sắc. Dao cùn. Kéo cùn. 
Đã mòn cụt đi.
Chổi cùn rế rách*. Ngòi bút cùn. Kiến thức cùn dần. 3 (kng.). Tỏ ra trơ, lì,
không cần biết đến phải trái, hay dở, và phản ứng của người xung quanh. Lí
sự cùn*. Giở thói cùn. Cùn đến mức đuổi cũng không chịu về.                                                                      
cung
Vũ khí cổ, thô sơ, gồm một cánh đàn hồi làm bằng tre hoặc gỗ
hay kim khí, hai đầu cánh được gò lại bằng dây bền chắc, dùng phóng tên
đi: tài cưỡi ngựa bắn cung. 2. Dụng cụ để bật bông cho tơi, gồm một dây
căng trên một cần gỗ dài. 
Phần của đường cong giới hạn bởi hai điểm. 4.
Mũi tên giữa các nút trong sơ đồ khối. II. Bật cho bông tơi ra bằng
cung hoặc bằng máy: máy cung bông.

Nhà, nơi ở của vua. 2. Nơi thờ tôn nghiêm nhất trong đền miếu. 3.
Phạm vi được phép đi lại trong bốn ô vuông của tướng sĩ trên bàn cờ. 4.
Toà nhà lớn, đồ sộ dùng làm nơi tổ chức các hoạt động văn hoá, thể thao:
cung thiếu nhi cung văn hoá lao động.
3 Quãng đường đi bộ mất chừng nửa ngày: Một ngày giỏi lắm đi
được hai cung đường.2. Đoạn đường phân ra, theo cách quản lí của cơ quan
giao thông: mở thêm cung đường.
4 Lời khai của bị can trước cơ quan điều tra xét hỏi: lấy cung hỏi cung.
5 Một trong ngũ âm theo cách phân chia của âm nhạc trước đây. 
Đơn vị dùng để đo khoảng cách giữa hai nốt nhạc. 
Tính chất về giọng
điệu của bài ca, bản nhạc cổ truyền: cung Bắc cung Nam.
6 Từng mục trong số tử vi: cung tình duyên cung bản mệnh.
7 thgtục Cung cách, nói tắt: Cung này thì đến hỏng thôi Cung này thì
đi sao nổi.
8 Cấp hàng hoá, trái với cầu: cung không kịp cầu cung cấp cung cầu
cung ứng tự cung tự cấp.
cung cầu
(H. cung: cấp cho; cầu: hỏi xin) Cung cấp và yêu cầu nói tắt: Bọn
gian thương vận dụng qui luật cung cầu để lũng đoạn thị trường.
cung khai
Khai điều đã làm, đã biết, khi bị hỏi cung. Không chịu cung khai nửa
lời. Lời cung khai.
cung nữ
Người con gái hầu hạ ở cung vua, phủ chúa: Cho đòi cung nữ các nàng
chạy ra (Hoàng Trừu). 
cung phi
(H. cung: nơi vua ở; phi: vợ vua) Vợ thứ của vua, dưới hoàng hậu:
Bỗng tơ tình vướng gót cung phi (CgO).
cùng
(kết hợp hạn chế). Chỗ hoặc lúc đến đấy là hết giới hạn của cái gì.
Chuột chạy cùng sào (tng.). Cãi đến cùng. Đi cùng trời cuối đất.
(Chỗ hoặc lúc) đến đấy là hết giới hạn của cái gì. Phía trong . Nơi
hang cùng ngõ hẻm. Năm cùng tháng tận*. Vài ba năm là cùng. Xét cho
cùng, lỗi không phải ở anh ta. 
Ở tình trạng lâm vào thế không còn có lối
thoát, không còn biết làm sao được nữa. Cùng quá hoá liều (tng.). Đến
bước đường cùng. Thế cùng. 3 (cũ, hoặc ph.). Khắp cả trong giới hạn của
cái gì. Tìm khắp chợ, cùng quê. Đi thăm cùng làng.

 t. (Những gì khác nhau) có sự đồng nhất hoặc sự giống nhau hoàn toàn
về cái gì hoặc về hoạt động nào đó. Anh em cùng cha khác mẹ. Tiến hành
cùng một lúc. Hai việc cùng quan trọng như nhau. Cùng làm cùng hưởng.
Không có ai đi cùng.
I k. Từ biểu thị quan hệ liên hợp. 1 Biểu thị người hay sự vật sắp nêu ra
có mối quan hệ đồng nhất về hoạt động, tính chất hoặc chức năng với
người hay sự vật vừa được nói đến. Nó đến với bạn. Nàng về nuôi cái cùng
con... (cd.). 
Biểu thị người sắp nêu ra là đối tượng mà chủ thể của hoạt
động vừa nói nhằm tới, coi là có quan hệ tác động qua lại mật thiết với
mình. Biết nói cùng ai. Mấy lời xin lỗi cùng bạn đọc.
II (cũ; dùng ở cuối câu, trong thơ ca). Từ biểu thị ý nhấn mạnh về sắc
thái tha thiết mong muốn có sự đáp ứng, sự cảm thông ở người khác. Nhiễu
điều phủ lấy giá gương, Người trong một nước thì thương nhau (cd.).
cùng khổ
Nghèo khổ đến cùng cực: cuộc sống cùng khổ.
cùng tận
tt, trgt. (H. cùng: cuối; tận: hết) Đến mức cuối: Đuổi con thỏ đến cùng tận.
củng
Đánh mạnh vào đầu, vào trán, thường bằng khớp ngón tay gập lại.
Củng đầu béo tai. Củng cho mấy cái. 
củng cố
Làm cho trở nên bền vững, chắc chắn hơn lên: củng cố trận địa
củng cố tổ chức. 2. Nhớ lại để nắm vững và nhớ cho kĩ hơn: củng cố kiến
thức củng cố bài học.
cũng
trgt. Không khác: Kíp, chầy thôi cũng một lần mà thôi (K) 2. Như
nhau: Vốn nhà cũng tiếc, của trời cũng tham (K) 
Dù sao vẫn là: Nên
chăng thì cũng tại lòng mẹ cha (K) 4. Với điều kiện gì thì được: Thuận vợ
thuận chồng, tát biển Đông cũng cạn (tng) 5. Có thể cho là được: Phải lời,
ông cũng êm tai (K) 6. Tuy vậy vẫn cứ: Nó về, tôi mừng, nhưng cũng còn
lo.
cúng
Dâng lễ vật lên thần thánh hoặc linh hồn người chết, theo tín
ngưỡng hoặc theo phong tục cổ truyền. Cúng ông bà, tổ tiên. Mâm cơm
cúng. 
Đóng góp tiền của cho một tổ chức, thường là tôn giáo, để làm việc
nghĩa, việc phúc đức. Cúng ruộng cho nhà chùa. 3 (kng.). Làm mất tiền của
vào tay người khác một cách vô ích. Có bao nhiêu tiền cúng hết vào sòng
bạc.
cuộc
Sự việc có trình tự nhất định với sự tham gia của nhiều người: cuộc
thi đấu thể thao Bóng đang trong cuộc người ngoài cuộc.

Giao hẹn về sự thách đố nào: đánh cuộc không ai dám cuộc cả. II.
Điều cuộc với nhau: thắng cuộc chịu thua cuộc.
cuộc đời
Quá trình sống và sinh hoạt của người ta: Sống một cuộc đời gương
mẫu về mọi mặt.
cuối
(hoặc t.). Phần ở gần điểm giới hạn, chỗ hoặc lúc sắp hết, sắp kết thúc.
Nhà ở cuối làng. Đêm cuối thu. Đầu năm sương muối, cuối năm gió nồm
(tng.). Từ đầu đến cuối.
cuối cùng
Thuộc phần sau hết, chấm dứt: những ngày cuối cùng của đời sinh viên
bức thư cuối cùng của anh ấy.
cuội
Thứ sỏi lớn: Rải cuội trên lối.

Người ngồi gốc đa trên mặt trăng theo truyền thuyết: Bực mình
theo Cuội tới cung mây (HXHương) 2. Kẻ hay nói dối trong chuyện cổ
tích: Nói dối như Cuội. // trgt. Nhảm nhí; Dối trá; Không đúng sự thật: Nó
hay nói cuội, tin sao được.
cuỗm
Chiếm lấy và mang đi mất một cách nhanh chóng. Trộm cuỗm
hết đồ đạc. Con mèo cuỗm miếng thịt.
cuồn cuộn
Nổi lên thành từng cuộn, từng lớp tiếp theo nhau: Sóng cuồn cuộn
Khói bốc lên cuồn cuộn Cánh tay cuồn cuộn những bắp thịt Dòng người
cuồn cuộn đổ về trung tâm thành phố.
cuốn
Quyển sách; Quyển sổ: Cuốn tiểu thuyết 2. Từng đơn vị tác phẩm
n ra: Từ điển in một vạn cuốn 
Cây hàng quấn quanh một cái trục: Gấm
trâm cuốn, bạc nghìn cân, tạ lòng dễ xứng, báo ân gọi là (K).

Món ăn gồm bún, thịt lợn, tôm, bỗng rượu cuộn lại trong một lá rau
diếp: Chủ nhật mời bạn đến ăn cuốn.
3 Làm gọn lại bằng cách cuộn tròn: Cuốn chiếu; Cuốn mành mành;
Cuốn buồm lên.
4 Lôi kéo đi nhanh và mạnh: Gió lạnh cuốn nhanh những đám mây
xám (NgĐThi).
5 Thu hút vào: Bài nói chuyện đã cuốn được tâm trí người nghe.
6 tt, trgt. Có hình cung vòng tròn ở phía trên: Cửa cuốn; Xây cuốn cửa tò
vò.
cuốn gói
(kng.). Thu nhặt mọi thứ để rời bỏ hẳn ra đi (hàm ý khinh). Không lừa
ai được, phải lặng lẽ cuốn gói chuồn thẳng.
cuộn
Thu thật nhỏ vật có hình tấm hoặc hình sợi bằng cách lăn hoặc                                                                     
quấn trên vật ấy: cuộn mành lên cuộn sợi cuộn dây thép. 2. Thu mình lại
theo vòng tròn: nằm cuộn tròn Con rắn cuộn mình trong bụi cây. 
Chuyển
động dồn dập, từng lớp tiếp theo nhau: Khói cuộn lên mù mịt bắp thịt cuộn
lên. ITừng đơn vị vật hình tấm, hình sợi đã được cuộn lại: cuộn vải
cuộn chỉ Mỗi cuộn len chừng 1 lạng.2. Từng lớp của vật đang bốc lên dồn
dập: Khói bốc lên từng cuộn.
cuồng
Như điên dại: Dạo này, ông ta đã phát cuồng 2. Không bình tĩnh:
Làm gì mà cuồng lên thế?.
cuồng nhiệt
Sôi nổi mãnh liệt đến mức không còn chế ngự được tình cảm. Sự hăng
say cuồng nhiệt. Yêu một cách cuồng nhiệt.
cuồng tín
Tin theo một cách mù quáng: những kẻ cuồng tín tin tưởng nhưng
không cuồng tín.
cuống
Bộ phận của lá, hoa, quả dính vào với cành cây: Chặt quả mít, chặt
cả cuống 2. Bộ phận của một cơ quan nối với cơ thể: Cuống phổi; Cuống
rốn 
Phần gốc của phiếu, vé, biên lai giữ lại để đối chiếu, sau khi đã xé
phiếu, vé, biên lai đi: Còn cuống vé để làm bằng.
cuống cuồng
Cuống đến mức có những cử chỉ vội vàng, rối rít, thường do quá lo. Lo
cuống cuồng. Chạy cuống chạy cuồng.
cúp
(F. coupe) Đồ mĩ nghệ, thường có dáng hình chiếc cốc có chân,
tượng trưng cho chức vô địch trong thi đấu thể thao: Cúp vàng luân lưu
giao cho đội vô địch giữ. 2. Giải thưởng tặng cho đội vô địch trong thi đấu
thể thao: tranh cúp bóng đá thế giới. 
Cái cốc có chân: cúp sâm banh. 4.
Cách cắt may: bộ quần áo này trông cúp thật tinh khéo.

(A. cub) Xe máy Nhật: mới mua chiếc cúp đời mới.
3 kết hợp hạn chế (với đuôi) Gập xuống và quặp vào: Chó cúp đuôi
chạy.
4 (couper) Cắt (tóc): cúp tóc cúp đầu. 2. Cắt điện: cúp điện. 
Cắt
lương, không trả công: cúp lương cúp công thợ.
cụp
Gập lại: Cụp ô; Cụp dù.
cút
(id.). Như cun cút1.
(id.). Như cun cút
3 d. 1 Đồ đựng giống hình cái chai nhỏ, thường dùng để đựng rượu hoặc
dùng để đong lường. 
Đơn vị đong lường dân gian, bằng khoảng 1/4 hoặc
1/8 lít. Mua hai cút rượu.
Rời khỏi nơi nào đó vì bắt buộc, vì bị xua đuổi (hàm ý khinh). Cút
đi nơi khác.
cụt
Thiếu hẳn một phía đầu mút: cây tre cụt ngọn.2. Bị tắc, không thông
ra được: phố cụt đường cụt vào ngõ cụt. 
Bị mất phần lớn, không còn
nguyên như ban đầu: bị cụt vốn.
cụt hứng
Mất vui một cách đột ngột khi đang vui thích hoặc đang có nhiều hi
vọng: Anh em đương vui đùa, bỗng có người đến báo một tin buồn, mọi
người đều cụt hứng.
cư
ở: Có an cư mới lập được nghiệp.
cư dân
Người dân thường trú trong một vùng, một địa bàn cụ thể. Đảo có vài
nghìn cư dân. Những cư dân làm nghề cá.
cư xử
Đối xử với nhau trong đời sống hàng ngày: cư xử với mọi người rất
đúng mực.
cử
Cử nhân nói tắt: Thời xưa, ông tú, ông cử được coi trọng.
Chỉ định làm một việc gì: Chính quyền từ xã đến Chính phủ
trung ương do dân cử ra (HCM) 2. Nêu lên làm dẫn chứng: Cử ra một số 
thí dụ 
Cất lên tiếng nhạc một cách trang nghiêm: Cử quốc thiều 4. Nhấc
lên cao: Cử tạ.
cử hành
Tiến hành một cách trang nghiêm. Tang lễ được cử hành trọng thể.
cử nhân
Học vị được công nhận khi thi đỗ kì thi hương thời phong kiến, trên tú
tài: đỗ cử nhân. 2. Học vị được công nhận khi tốt nghiệp đại học ở một số
nước: cử nhân luật. 
Người đạt học vị cử nhân: Có mặt trong buổi sinh
hoạt khoa học gồm nhiều cử nhân, thạc sĩ, tiến sĩ.
cử tri
Người công dân đi bỏ phiếu bầu đại biểu của mình: Đông đảo cử tri
của phường đi bầu đại biểu Quốc hội.
cữ
Khoảng dùng làm chuẩn. Căng dây làm cữ. Cấy đúng cữ. 
(chm.).
Thước mẫu. 3 (kng.). Khoảng thời gian xảy ra một hiện tượng thời tiết
trong mỗi đợt. Sau cữ mưa, tiếp luôn cữ nắng. Cữ rét cuối năm. 4 (kng.).
Khoảng thời gian ước chừng; dạo. Cữ trời sang thu, mưa nắng thất thường.
Cữ này năm ngoái. 5 Thời kì kiêng khem của người đẻ và của trẻ mới sinh,
theo y học dân gian cổ truyền. Đẻ đã đầy cữ. Còn trong cữ.
(ph.). Kiêng. ăn mỡ.
cứ
Dựa vào để hành động hoặc giải quyết việc gì: Cứ đúng giờ quy
định là hành động cứ phép nước mà trị. ICăn cứ cách mạng, căn cứ để
tiến hành cuộc chiến đấu: rút quân về cứ. III. Dứt khoát, bất chấp điều
kiện gì: Dù thế nào thì chúng tôi cứ làm cứ nói trắng ra. IV. trt. Ngỡ là,
tưởng như: Nó nói cứ như thật Nó làm cứ như không.
cứ điểm
(cứ: dựa vào; điểm: nơi) Vị trí quân sự có công sự vững chắc, dùng
làm chỗ dựa cho các vị trí khác: Tiêu diệt toàn bộ tập đoàn cứ điểm bằng
những trận công kiên kế tiếp (VNgGiáp).
cự
(id.). Chống lại bằng sức lực. Sức yếu, cự không nổi. 
(kng.). Bảo                                                                      
thẳng cho biết là không hài lòng, bằng những lời gay gắt. Cự cho một mẻ.
cự tuyệt
Từ chối dứt khoát: cự tuyệt mọi yêu cầu không thể cự tuyệt được mãi.
cưa
Dụng cụ bằng thép có răng nhọn và sắc, dùng để xẻ gỗ, xẻ kim loại:
Sớm rửa cưa, trưa mài đục (tng). // Cắt, xẻ bằng cưa: Cưa đứt, đục
suốt (tng) 2. Tán gái (thtục): Nó định cưa cô ta, nhưng bị cô ấy chế giễu.
cửa
Khoảng trống được chừa làm lối ra vào của một nơi đã được ngăn
kín, thường lắp bộ phận đóng, mở. Gõ cửa. Cửa đóng then cài. Cửa chuồng
gà. 
Chỗ ra vào, chỗ thông tự nhiên với bên ngoài. Lấp cửa hang. Cửa
sông*. Ra khỏi cửa rừng. 3 Nơi có quan hệ tiếp xúc với bên ngoài, trong
quan hệ với người có việc cần phải đến. Chạy chọt hết cửa nọ đến cửa kia.
Cửa công*.
cửa ải
Nơi giáp giới giữa hai nước, có xây cửa, trạm gác và có quân đội trấn
giữ: đem binh qua cửa ải.
cửa hàng
Nơi bán hàng: Cửa hàng buôn bán cho may (K); Cửa hàng mậu dịch.
cửa mình
Phần ngoài của bộ phận sinh dục nữ.
cửa sổ
Cửa ở trên lưng chừng tường vách để cho thoáng khí và có ánh sáng:
Bàn học kê sát cửa sổ.
cứa
Cắt bằng cách đưa đi đưa lại nhiều lần một con dao không được sắc:
Cứa mãi mà không đứt được cái chão.
cựa
Mấu sừng mọc ở phía sau cẳng gà trống hay cẳng một vài loài chim
khác, dùng để tự vệ và tiến công.

Cử động một ít, từ trạng thái không động đậy. Em bé cựa mình
thức giấc. Ngồi yên, không được cựa! 
(kng.; thường dùng trong câu có ý                                                                     
phủ định). Xoay xở để thoát khỏi một trạng thái không hay. Chứng cớ rành
rành, hết đường cựa.
cực
Đầu mút, điểm ở đầu cùng: hai cực đối lập Cà Mau, cực nam
của Tổ quốc. 2. Đầu nối, qua đó dòng điện được dẫn vào một máy thu điện
một chiều (ác-quy, bình điện phân...), một đèn điện tử, bán dẫn (đèn hai
cực, ba cực...) hoặc đầu nối từ đó dòng điện được lấy ra từ một máy phát
điện một chiều: cực dương. 
Điểm mà ở đó trục tưởng tượng của Trái Đất
xuyên qua mặt đất: khí hậu vùng cực. II. ở mức độ tột cùng, không thể
hơn được nữa: đẹp cực hát hay cực.

Phải chịu đựng rất vất vả và khổ tâm đến mức tưởng như không thể
hơn được nữa: Cuộc sống đỡ cực chút ít Con hư cực lòng cha mẹ.
cực điểm
(thường dùng sau đến). Điểm cao nhất, mức cao nhất của một trạng
thái; như cực độ (ng. I). Căm phẫn đến cực điểm.
cực hình
Hình phạt nặng nhất, làm cho phải chịu mọi sự đau đớn và nhục
nhã. 2. Cách, thủ đoạn làm cho đau đớn hoặc căng thẳng kéo dài: Bắt làm
như vậy là một cực hình.
cưng
Nuông chiều: Mẹ cưng con. // Trẻ được yêu chuộng (thtục): Cưng
của mẹ đây.
cứng
Có khả năng chịu đựng tác dụng của lực cơ học mà không bị biến
dạng. Cứng như thép. Thanh tre cứng quá, không uốn cong được. 
Có khả
năng chịu tác động bất lợi từ bên ngoài mà vẫn giữ nguyên trạng thái, tính
chất, không yếu đi. Lúa đã cứng cây. Có cứng mới đứng đầu gió (tng.). Lí
lẽ rất cứng. 3 (kng.). Có được trình độ, mức độ khá so với yêu cầu. Học lực
vào loại cứng. Một cân hai lạng cứng. 4 (kng.). Có số lượng, mức độ coi là
hơi cao so với mức thường. Tuổi đã cứng mà chưa lấy chồng. Giá ấy cứng
quá, không mua được. 5 (thường dùng phụ sau t., đg.). Ở vào tình trạng mất
khả năng biến dạng, cử động, vận động. Quai hàm cứng lại, không nói                                                                     
được. Chân tay tê cứng. Buộc chặt cứng. Chịu cứng, không cãi vào đâu
được. 6 Thiếu sự mềm mại trong cử động, động tác. Động tác còn cứng.
Chân tay cứng như que củi (kng.). 7 Thiếu sự linh hoạt trong cách đối xử,
ứng phó, chỉ biết một mực theo nguyên tắc, không thay đổi cho phù hợp
với yêu cầu khách quan. Cách giải quyết hơi cứng. Thái độ cứng quá. 8
(Thức ăn) có vị mặn quá yêu cầu của khẩu vị, không dịu. Nước mắm cứng.
9 (chm.). (Nước) có chứa tương đối nhiều muối calcium và magnesium,
giặt với xà phòng ra ít bọt, đun sôi sinh nhiều cặn trong đáy ấm. 10 (ph.).
Rắn. Cứng như đá.
cứng cỏi
Có sức mạnh và ý chí vững vàng để không sợ khi bị đe doạ, khuất
phục, cho dù có thể yếu hơn hoặc bất lợi hơn: thái độ cứng cỏi cứng cỏi
trước thử thách gian nan Câu trả lời cứng cỏi.
cước
Loài sâu nhả ra một thứ tơ: Con cước sống trên cây 2. Tơ do con
cước nhả ra: Dùng cước làm dây cần câu.

Hiện tượng ngón tay ngón chân sưng đỏ và ngứa: Mùa rét, tay phát
cước.
3 Tiền chi phí cho việc vận tải hàng hoá: Hàng đã trừ cước rồi.
cước phí
Chi phí phải trả cho công chuyên chở hàng hoá, hành lí. Cước phí hàng
hoá. Được miễn cước phí.
cười
Tỏ rõ sự vui vẻ, thích thú bằng việc cử động môi hoặc miệng và có
thể phát ra thành tiếng: cười thích thú vô duyên chưa nói đã cười (tng.). 
Tỏ sự chê bai bằng lời có kèm theo tiếng cười hoặc gây cười: sợ người ta
cười cho Cười người chớ vội cười lâu, Cười người hôm trước hôm sau
người cười (cd.). 
Đầy quá mức, làm kênh nắp đậy lên: cơm cười người
no (tng.).
cười chê
Chê những điều xấu xa: Đừng để thiên hạ cười chê.
cười gượng                                                                      
Cười gắng gượng để che giấu điều không vui, không vừa ý hoặc vì
ngượng ngùng.
cười tình
Cười một cách duyên dáng để tỏ cảm tình với ai: Nhìn thấy cô ta là
anh ấy cười tình.
cưới
Làm lễ chính thức lấy nhau thành vợ chồng. Mừng bạn cưới vợ. Cưới
vợ cho con. Chồng chưa cưới*. Dự đám cưới. Ăn cưới.
cườm
Hạt nhỏ và tròn bằng thuỷ tinh, đá, bột... có màu sắc đẹp, xâu
thành chuỗi để làm đồ trang sức hoặc trang trí: cổ tay đeo cườm. 2. Vòng
lông lốm đốm trông giống như vòng chuỗi cườm quanh cổ chim: cu gáy có
cườm.
Làm bóng đồ sơn mài, đồ trang sức bằng vàng, bạc.
cương

Tỏ ra bối rối vì quá sợ, quá lo hoặc quá mừng: Đánh vỡ cái cốc, thấy
bố về nó cuống lên. // trgt. Rối rít: Giục cuống lên.
cuống cà kê Vội vàng, rối rít và lúng túng (thtục): Chưa đến giờ, việc gì
mà cuống cà kê lên thế?.
cuống cuồng tt, trgt. Rối rít, vội vàng vì sợ, vì lo: Đã đến giờ đâu mà
cuống cuồng lên thế? Chạy cuống cuồng.
cuống họng Phần đầu của khí quản ở phía trong cổ: Viêm cuống họng.
cuống lưu Phần giữ lại sau khi đã xé tờ séc: Kế toán viên phải giữ cẩn
thận các cuống lưu.
cuống phổí Phần nối khí quản với phổi: Ho vì viêm cuống phổi.
cương lĩnh
Tổng thể những điểm chủ yếu về mục đích, đường lối, nhiệm vụ cơ bản
của một tổ chức chính trị, một chính đảng trong một giai đoạn lịch sử.
cương quyết
Có ý chí vững vàng, không bị lung lay thay đổi trước mọi tác động bên
ngoài: hành động cương quyết, dứt khoát.
cương trực  
(H. cương: cứng rắn; trực: thẳng) Cứng cỏi và ngay thẳng: Những lời
nói cương trực.
cường
(cũ; dùng hạn chế trong một số tổ hợp). Mạnh. Dân cường nước thịnh.

(Thuỷ triều) đang dâng cao. Con nước cường.
cường đạo
Kẻ cướp hung ác.
cường độ
(H. độ: mức độ) Độ mạnh: Cường độ dòng điện.
cường quốc
Nước lớn mạnh có vai trò và ảnh hưởng quan trọng trong quan hệ quốc
tế.
cường tráng
Khoẻ mạnh, sung sức, dồi dào sức lực: thân thể cường tráng.
cưỡng
Chim sáo sậu: Một con cưỡng mắc vào lưới của anh ta.
Chống lại: Con cưỡng cha mẹ trăm đường con hư (cd); Buồn ngủ
tưởng không còn cưỡng nổi (NgVBổng).
cưỡng bức
Bắt buộc phải làm, dù không muốn cũng không được. Bị cưỡng bức đi
lính. Dùng lao động cưỡng bức để cải tạo những phần tử lưu manh.
cưỡng dâm
Cưỡng ép người phụ nữ phải cho thoả mãn tình dục: tội cưỡng dâm.
cưỡng đoạt
(H. đoạt: cướp lấy) Chiếm lấy bằng sức mạnh: Cưỡng đoạt của cải
của nhân dân.
cướp
Lấy của người khác bằng vũ lực (nói về của cải hoặc nói chung cái
quý giá). Giết người, cướp của. Cướp công. Kẻ cướp*. Khởi nghĩa cướp
chính quyền. 
Tranh lấy một cách trắng trợn, dựa vào một thế hơn nào đó.
Chiếc xe cướp đường. Cướp lời (nói tranh khi người khác còn chưa nói
hết). 3 Tác động tai hại làm cho người ta bỗng nhiên mất đi cái rất quý giá.                                                                      
Trận lụt cướp hết mùa màng. Bệnh hiểm nghèo đã cướp đi một đứa con. 4
(kng.). Nắm ngay lấy (thời cơ), không để mất đi; giành lấy. Cướp thời cơ.
(kng.). Kẻ . Bọn cướp biển.
cứt
Phân của người hay động vật.
cứt đái
Cứt và nước đái (thtục): Người mẹ không sợ cứt đái của con.
cứt ráy
Chất bẩn đóng thành vảy trong tai (thtục): Lấy cứt ráy.
cưu
cổ Mang, đèo bòng: Cưu lòng nhũ tử làm thơ dại, Ca khúc Thương-
lang biết trọc thanh (Quốc âm thi tập).
cưu mang
Giúp đỡ trong lúc gặp khó khăn: Tôi đã từng được đồng bào cưu
mang trong những ngày đen tối (VNgGiáp) 2. Mang thai trong bụng: Nặng
nề chín tháng cưu mang (tng).
cừu
Thú có guốc cùng họ với dê, nuôi để ăn thịt và lấy lông làm len. Áo
lông cừu. Hiền như con cừu non. 
Dụng cụ thể thao làm bằng gỗ, trông tựa
như hình con cừu, thường dùng để tập nhảy. Nhảy giạng chân qua cừu.
Nhảy cừu.
(cũ; id.). Mối thù hằn. Gây oán, gây cừu.
cừu địch
Thù địch: nặng lòng cừu địch phá bỏ sự cừu địch.
cừu hận
Căm thù và oán giận: Từ lâu hai dân tộc ấy vẫn cừu hận nhau.
cửu
Cửu phẩm (gọi tắt).
cửu chương
Bản cửu chương.
cửu tuyền
(H. cửu: chín; tuyền: suối) Như Cửu nguyên: Trên tam bảo, dưới cửu
tuyền, tìm đâu thì cũng biết tin rõ ràng (K).
cứu
Làm cho thoát khỏi mối đe doạ sự an toàn, sự sống còn. Đánh giặc
cứu nước. Trị bệnh cứu người. Cứu nguy. Cứu sống. Cứu đói.

đg. Chữa bệnh bằng cách đốt nóng các huyệt trên da, theo đông y.
cứu cánh
Mục đích cuối cùng: nghệ thuật là phương tiện không phải là cứu
cánh.
cứu tinh
(H. cứu: làm thoát khỏi; tinh: sao) Người cứu người khác ra khỏi cảnh
nguy nan: Hồ Chủ tịch là vị cứu tinh của dân tộc ta.
cứu trợ
Cứu giúp.
cứu xét
Nghiên cứu, xem xét để giải quyết cho đúng, cho thoả đáng: cứu xét
từng trường hợp.
cựu
Cũ; Lâu năm: Lí cựu 2. Nói người đã từng làm một chức vụ: Cựu bộ
trưởng.
cựu chiến binh
Người đã từng tham gia quân đội, lực lượng vũ trang trong một cuộc
chiến tranh. Hội cựu chiến binh.
cựu thời
(H. thời: lúc) Thời trước: Những truyền thống đẹp từ cựu thời để lại. //
Cũ rồi: Những tư tưởng cựu thời.
cựu trào
(dùng phụ sau d., trong một số tổ hợp). 1 Triều đại trước. Quan cựu
trào. 
(kng.). Lớp cũ, lâu năm. Cán bộ cỡ cựu trào.
cựu truyền
(H. truyền: để lại về sau) Do thời trước để lại: Phong tục cựu truyền.

                            Nhóm biên soạn
                                                        Từ điển tiếng Việt
                                                              D (1)

da
Lớp mô bọc ngoài cơ thể người và một số động vật. Màu da. Da
mịn màng. Da bủng. 
Da một số động vật đã thuộc. Cặp da. Thắt lưng da.
3 (kết hợp hạn chế). Mặt ngoài của một số vật, như quả, cây, v.v. Da cam
sành sần sùi.
(ph.). (Cây) đa.
deca-, viết tắt.
da cam
Màu vàng tựa như màu vỏ quả cam lúc chín: áo màu da cam.
da dẻ
Da người nói về mặt bề ngoài nhìn thấy: Dạo này ông cụ da dẻ hồng
hào.
da diết
(Tình cảm) thấm thía và day dứt không nguôi. Nỗi buồn da diết. Nhớ da
diết.
da láng
Da thuộc, được mài và phết một hợp chất hữu cơ làm cho bóng láng ở
mặt ngoàị
da liễu
Ngành y học chữa bệnh ngoài da và bệnh hoa liễu: Chủ nhiệm khoa Da
liễu.
da mồi
Da người già lốm đốm những chấm màu nâu nhạt như mai con đồi mồi.
Tóc bạc da mồi (tả người già nua).
da thuộc
Da súc vật đã ngâm tẩm hóa chất, đã chế biến thành tấm nguyên liệu
để làm các đồ dùng: thu mua da trâu bò để làm da thuộc.
dã                                                                    
Làm cho mất hiệu quả, hết tác dụng: Dã rượu; Dã độc.
dã cầm
(dã: đồng nội; cầm: chim) Chim ở đồng nội; Chim rừng: Vịt trời là
một loài đã cầm.
dã chiến
(dùng phụ sau một số d.). Đánh nhau không có chiến tuyến nhất
định, chủ yếu là đánh vận động trên địa bàn ngoài thành phố. Bộ đội dã
chiến.
(dùng phụ sau một số d.). Chuyên phục vụ cho quân đội , không ở cố
định một chỗ. Bệnh viện dã chiến. Công sự dã chiến.
dã dượi
Rã rượi: Toàn thân mỏi mệt dã dượị
dã man
(H. dã: không văn minh; man: chưa khai hoá) ở trạng thái chưa được
khai hoá: Còn chưa hết thói dã man, người còn là giống sài lang với người
(Tú-mỡ) 2. Độc ác: Bọn quân xâm lược dã man.
dã tâm
Lòng dạ hiểm độc mưu việc lợi mình hại người. Dã tâm xâm lược.
dã thú
Thú sống ở rừng: Họ sống chẳng khác gì dã thú.
dã tràng
Loài cáy nhỏ hay vê cát thành những viên tròn ở bãi biển: Dã tràng xe
cát bể Đông, nhọc nhằn mà chẳng nên công cán gì (cd).
dạ
(dùng hạn chế trong một số tổ hợp). Bụng con người, về mặt chức
năng làm nơi chứa và làm tiêu hoá thức ăn, hoặc chứa thai. No dạ. Người
yếu dạ. Bụng mang dạ chửa. 
Bụng con người, coi là biểu tượng của khả
năng nhận thức và ghi nhớ. Sáng dạ*. Ghi vào trong dạ. 3 Bụng con người,
coi là biểu tượng của tình cảm, thái độ chủ đạo và kín đáo đối với người,
với việc. Mặt người dạ thú. Thay lòng đổi dạ. Thuyền ơi, có nhớ bến
chăng? Bến thì một dạ khăng khăng đợi thuyền (cd.).
Hàng dệt dày bằng lông cừu, có thể pha thêm loại sợi khác, trên mặt                                                                     
có tuyết. Quần áo dạ. Chăn dạ.
3 I c. 1 Tiếng dùng để đáp lại lời gọi hoặc để mở đầu câu nói một cách lễ
phép. (- Nam ơi!) - Dạ! Dạ, thưa bác, mẹ cháu đi vắng. 
(ph.). Vâng. (-
Con ở nhà nhé!) - Dạ.
Đáp lại lời gọi bằng tiếng "". Dạ một tiếng thật dài. Gọi dạ, bảo
vâng.
dạ dày
Bộ phận của ống tiêu hóa ở động vật có xương sống, hình túi, dày, nằm
giữa thực quản và tá tràng, nhận và chứa thức ăn trong thời gian nhất định,
co bóp xáo trộn thức ăn.
dạ hội
(H. dạ: đêm; hội: họp) Cuộc liên hoan tổ chức vào ban đêm: Công
đoàn tổ chức một cuộc dạ hội.
dạ quang
(kết hợp hạn chế). Sáng xanh lên trong bóng tối. Đồng hồ dạ quang (có
dát chất dạ quang vào kim và chữ số, để có thể xem giờ trong bóng tối).
dạ vũ
(H. dạ: đêm; vũ: mưa) Mưa đêm: Lầu đãi nguyệt, đứng ngồi, dạ vũ,
gác thừa lương, thức ngủ, thu phong (CgO).
dạ yến
(cũ; id.). Tiệc tổ chức vào ban đêm.
dai
Bền và dẻo, khó làm cho đứt, cho rời ra từng mảnh: thịt trâu già dai
quá. 2. Bền, lâu, mãi không thôi, không đứt ra được: dai sức nói daị
dai dẳng
Kéo dài mãi: Trận sốt dai dẳng mất gần một tuần lễ (NgĐThi). // trgt.
Không dứt: Ôm dai dẳng mãi.
dài
Có khoảng cách bao nhiêu đó từ đầu này đến đầu kia, theo chiều có
kích thước lớn nhất (gọi là chiều dài) của vật. Tấm vải dài 25 mét. Đo chiều
dài. 
Có chiều dài lớn hơn mức bình thường hoặc lớn hơn so với những
vật khác. Đôi đũa dài. Áo may dài quá. Đường dài. Năm ngón tay có ngón
dài ngón ngắn (tng.). 3 (id.). (Hiện tượng) chiếm khoảng thời gian bao
nhiêu đó từ lúc bắt đầu cho đến lúc kết thúc. Một ngày đêm dài 24 tiếng
đồng hồ. 4 (Hiện tượng, sự việc) chiếm nhiều thời gian hơn mức bình
thường hoặc hơn những hiện tượng, sự việc khác. Đêm dài. Đợt rét kéo dài.
Nói dài lời. Kế hoạch dài hạn. 5 (kng.; dùng sau đg., hạn chế trong một số
tổ hợp). Một mực như thế, mãi không thôi. Nghỉ dài. Chơi dài.
dài dòng
(Nói, viết) lắm lời một cách rườm rà, vô ích: kể dài dòng Văn viết dài
dòng.
dải
Dây dài và dẹt thường bằng vải hay lụa: Hàng bóng cờ tang thắt dải
đen (Tố-hữu).

Từ đặt trước những danh từ chỉ một vật dài: Dải núi; Một dải sông
Ngân lệ mấy hàng (Tản-đà).
3 Loài bò sát lớn, họ rùa, thường sống ở những đầm sâu: ở nước ta,
không thấy nói nơi nào còn có con dải.
dãi
Nước dãi (nói tắt). Mồm miệng đầy dãi. Thèm nhỏ dãi (thèm quá).

đg. (kết hợp hạn chế). Phơi cả bề mặt ra ngoài trời để cho ánh nắng tác
động vào. Dãi vải. Dãi nắng.
dái
Nh. Bìu dái. 2. Củ con mọc cạnh củ cái ở một số cây: dái khoa sọ.

(Gia súc đực đã lớn, chưa thiến: chó dái bò dáị
Kiêng sợ, kính nể: khôn cho người ta dái, dại cho người ta thương
(tng.).
dại
Thứ phên đan bằng thanh tre thường dựng ở ngoài hiên để che nắng:
Dại che nắng nhưng cũng làm cho trong nhà thêm tối.

Bệnh của một vài động vật nhất là của chó, do vi khuẩn làm tổn
thương hệ thần kinh và gây nên chết: Chó đã bị bệnh dại thì có thể truyền
bệnh sang người, nếu người bị cắn. // Mắc bệnh dại: Chó dại.
3 Chưa đủ trí khôn; Chưa biết suy xét phán đoán: Trẻ dại; Cháu còn                                                                      
dại lắm 2. Thiếu suy nghĩ chín chắn, làm những việc không khôn ngoan:
Anh nghe nó là dại; Người khôn đón trước rào sau, để cho người dại biết
đâu mà dò (cd), Lớn đầu mà dại (tng) 
Tê, khó cử động: Ngồi lâu, chân
dại đi 4. Vụng về: Nét vẽ còn dại 5. Không được linh hoạt: Mắt dại đi 6.
Nói cây mọc hoang: Cây dại thì lấy về làm gì.
dại dột
Tỏ ra dại, thiếu khôn ngoan. Việc làm dại dột. Ăn nói dại dột.
dám
Không ngại, không sợ, tự tin để làm những việc khó khăn, nguy
hiểm: dám nghĩ dám làm (Tự tin, có đủ bản lịnh trong suy nghĩ, hành động)
chưa dám hứa trước.
dạm
Viết đè lên những nét chữ đã viết sẵn: Thầy đồ bắt dạm những
chữ son thầy đã viết cho 2. Sửa nét chữ cho nhẵn nhụi: Anh ấy có tài dạm
những chữ kẻ trên tấm bảng thành những chữ in rất đẹp 
Vẽ phác: Giang
sơn dạm được đồ hai bức (NgTrãi).
Ướm hỏi: Lang thang anh dạm bán thuyền (NgBính) 2. Tỏ ý
muốn lấy một người làm vợ: Cô ấy đã có người dạm, nhưng bố mẹ cô ấy
chưa bằng lòng.
dan díu
Có quan hệ yêu đương với nhau, thường là không chính đáng. Có vợ
rồi, còn dan díu với người khác.
dàn
Kết cấu chịu lực cấu tạo từ những thanh thẳng bằng gỗ, thép, bê tông
cốt thép..., dùng làm hệ thống chịu lực chính trong xây dựng (mái nhà, nhịp
cầụ..) và trong kết cấu máỵ

Một nhóm nhạc cụ hay giọng hát được tập hợp theo cơ cấu và biên
chế nhất định: dàn nhạc dàn hợp xướng.
3 Bày rộng ra trên một phạm vi nhất định: dàn quân dàn hàng ngang.
4 Thu xếp, trang trải, làm cho ổn thỏa: dàn nợ dàn việc.
dàn cảnh
Điều khiển việc trình bày một vở kịch: Nhà đạo diễn đã dàn cảnh                                                                      
rất chu đáo 2. Tìm cách trình bày một trò lừa bịp: Hắn dàn canh rất khéo,
nên nhiều người mắc lừa.
dàn hòa
dàn hoà đg. Dàn xếp cho được hoà thuận trở lại. Đứng ra dàn hoà. Nói
dàn hoà.
dàn xếp
Sắp xếp, bàn bạc, làm cho ổn thỏa: dàn xếp việc gia đình dàn xếp
việc tranh chấp đất đai giữa hai làng.
dán
Làm cho hai vật dính với nhau bằng một chất dính như hồ, keo,
sơn: Dán tem vào phong bì 2. Để sát vào: Dán mũi vào cửa kính.
dạn
(cũ, hoặc ph.). Bạo, không rụt rè, không e ngại. Nói năng rất dạn. Dạn
gan. 
Có khả năng tiếp xúc với hiện tượng nguy hiểm, đáng sợ hoặc chịu
đựng hiện tượng nguy hại mà không dễ bị tác động, do đã quen đi. Dạn với
mưa gió. Chim dạn người.
dạn mặt
Đã không còn biết xấu hổ vì đã quen làm bậy nhiều lần: Nó đã dạn mặt
như thế còn dạy dỗ gì được.
dang
x. giang1.

x. giang
3 Mở rộng ra về cả hai phía (thường nói về cánh chim, cánh tay).
Chim dang cánh bay. Dang rộng hai tay. 
(ph.). Tránh xa ra một bên. Đứng
dang ra.
(kết hợp hạn chế). Phơi trần ngoài nắng. Suốt ngày dang nắng.
dang dở
Dở dang.
dáng
Vẻ; Bề ngoài: Ban nãy bác đã thấy cái dáng nó oai vệ là ngần nào
(NgCgHoan).

trgt. Hình như: Nghiêng nghiêng vành nón dáng chờ ai (Tố hữu) 
Có lẽ: Kẻ trước như ta dáng cũng nghèo (NgCgTrứ).
dáng điệu
Những nét đặc trưng của một người nhìn qua dáng đi, điệu bộ, cử chỉ
(nói khái quát). Dáng điệu khoan thai. Dáng điệu ngượng ngập.
dạng
Hình thể, kích cỡ bên ngoài, dựa vào đó để phân biệt sự khác nhau giữa
các sự vật, hiện tượng: cùng một loại thuốc có các dạng khác nhau dạng
thức biến dạng bộ dạng cải dạng dị dạng đa dạng đồng dạng hình dạng
nguyên dạng thể dạng tự dạng. 2. Phạm trù ngữ pháp của động từ biểu thị
những mối quan hệ khác nhau giữa chủ thể và khách thể của hành động:
dạng bị động.
danh
Từ dùng để chỉ một người nào khi gọi tên (cũ): Danh Chép, danh
Mè, danh Măng, danh Trắm (Trê Cóc) 2. Tiếng tăm: Phải có danh gì với
núi sông (NgCgTrứ).
danh dự
Sự coi trọng của dư luận xã hội, dựa trên giá trị tinh thần, đạo đức tốt
đẹp. Danh dự con người. Bảo vệ danh dự. Lời thề danh dự (được bảo đảm
bằng danh dự). 
(dùng phụ sau d., trong một số tổ hợp). Cái nhằm mang
lại danh dự, nhằm tỏ rõ sự kính trọng của xã hội, của tập thể. Được tặng cờ
danh dự. Ghế danh dự. Chủ tịch danh dự (trên danh nghĩa, không đảm
nhiệm công việc thực tế).
danh hiệu
Tên và hiệu nói chung: giới thiệu danh hiệu với nhau. 2. Tên gọi nêu
lên phẩm chất cao quý, dành riêng cho cá nhân, tập thể có thành tích xuất
sắc: được tặng danh hiệu nhà giáo ưu tú.
danh lam
(H. lam: chùa) Ngôi chùa nổi tiếng: Chùa Hương là một danh lam.
danh lợi
Danh vị và lợi ích cá nhân (nói khái quát). Chạy theo danh lợi.
danh mục
Bảng ghi tên theo sự phân loại nào đó: danh mục sách tham khảo danh  
mục các loại báo chí.
danh nghĩa
(H. nghĩa: ý nghĩa) Tư cách, cương vị: Tôi lấy danh nghĩa là người
yêu chuộng văn nghệ, xin chúc mừng Đại hội văn nghệ thành công (HCM)
2. Tên gọi mà không có thực quyền: Danh nghĩa là chủ tịch, nhưng thực ra
không đảm đương công việc gì.
danh ngôn
Lời nói hay được người đời truyền tụng.
danh phận
Danh hiệu và chức phận:? làm nên danh phận.
danh sách
(H. sách: bản kê) Bản kê tên người: Danh sách thí sinh 2. Bản ghi
các thứ theo một thứ tự nhất định: Lên danh sách những thứ cần mua.
danh thiếp
Thiếp nhỏ ghi họ tên, thường có kèm theo nghề nghiệp, chức vụ, địa
chỉ, dùng để giao dịch.
danh từ
Từ biểu thị ý nghĩa sự vật, đối tượng, thường làm chủ ngữ trong câụ
2. Từ dùng trong khẩu ngữ thay cho thuật ngữ: danh từ khoa học.
danh vọng
(H. vọng: trông ngóng) Địa vị cao được người ta tôn trọng: Cây cao thì
gió càng lay, càng cao danh vọng, càng dày gian truân (cd).
dành
x. dành dành.

x. giành1.
3 Giữ lại để dùng về sau. Dành tiền mua xe. Dành thóc gạo phòng
lúc giáp hạt. 
Để riêng cho ai hoặc cho việc gì. Chỗ dành riêng. Dành
nhiều thì giờ đọc sách.
dành dành
Cây mọc hoang ven bờ nước, rừng thưa, hoặc được trồng làm cảnh,
thân nhỏ, cành mềm khía dọc, lá mọc đối hoặc mọc vòng, hình thuôn trái
xoan, mặt trên nâu đen bóng, mặt dưới nhạt, hoa mọc đơn ở đầu cành,                                                                      
trắng, rất thơm, quả thuôn bầu dục, thịt màu vàng, dùng nhuộm bánh, mứt,
kẹo hoặc làm thuốc chữa bệnh vàng da, sốt.
dao
Đồ dùng bằng thép có lưỡi sắc, dùng để cắt, chém, chặt, băm, xén...:
Dao năng liếc thì sắc, người năng chào thì quen (tng), Chơi dao có ngày đứt
tay (tng).

Một thứ ngọc quí: Một vùng như thể cây quỳnh, cành dao (K).
dao cạo
Dao dùng để cạo râu, lưỡi rất sắc.
dao động
Chuyển động có giới hạn trong không gian lặp đi lặp lại quanh một
vị trí cân bằng: Con lắc đồng hồ dao động đều đặn. 2. Xê dịch trong một
phạm vi nhất định: sai số dao động từ 0,1% đến 0,2%. 
Dễ bị nao núng,
thiếu tự chủ, dễ nghiêng ngả, làm theo ý người khác: dao động trước khó
khăn.
dao găm
Dao sắc có mũi nhọn, để trong một cái vỏ: Lỗ miệng thì nói nam mô,
trong lòng thì đựng ba bồ dao găm (cd).
dao mổ
Dao dùng làm dụng cụ mổ xẻ.
dao xếp
Dao có lưỡi có thể gập gọn vào chuôị
dạo
Khoảng thời gian nào đó: Dạo phải mổ dạ dày, ngửi hơi thuốc đâm
sợ (NgKhải).
Đánh trống hoặc gảy đàn trước khi vào bản đàn hay bài hát chính
thức: Vặn đàn mấy tiếng dạo qua (TBH). // trgt. ý nói điều gì trước khi đi
thẳng vào vấn đề: Ông ấy mới nói dạo là sẽ về hưu.
3 Đi chơi rong: Dạo phố, Thiếp dạo hài lầu cũ rêu in (Chp).
dát
Làm mỏng kim loại bằng sức dập. Đồng là kim loại dễ dát mỏng.

đg. Gắn thêm từng mảnh trên bề mặt, thường để trang trí. Mũ dát vàng.                                                                      
Nền trời đầy sao, tựa như dát bạc.
(ph.). Nhát. Văn dốt vũ dát.
dạt
Bị xô đẩy về một phía, một nơi nào: Bè dạt vào bờ bèo dạt mây trôị

Dãn thưa ra: tấm áo mặc lâu ngày, vải dạt hết.
day
Quay đi hướng khác: Day lưng lại; Day mặt vào phía trong.
Dùng ngón tay hay ngón chân ấn mạnh và đưa đi đưa lại: Day thái
đương; Day con giun.
dày
x. giày
(Vật hình khối) có khoảng cách bao nhiêu đó giữa hai mặt đối nhau,
theo chiều có kích thước nhỏ nhất (gọi là bề dày) của vật. Tấm ván dài 2
mét, rộng 1 mét, dày 5 centimet. 
Có bề dày lớn hơn mức bình thường
hoặc lớn hơn so với những vật khác. Vỏ quýt dày có móng tay nhọn (tng.).
Chiếc áo bông dày cộm. Tường xây rất dày. 3 Có tương đối nhiều đơn vị
hoặc nhiều thành tố sát vào nhau. Mái tóc dày. Cấy dày. Sương mù dày. 4
Nhiều, do được tích luỹ liên tục trong quá trình lâu dài (nói về yếu tố tinh
thần). Dày kinh nghiệm. Dày công luyện tập. Ơn sâu, nghĩa dày.
dày đặc
Rất dày, sít vào nhau, như chồng chéo nhiều lớp lên nhau: Sương mù
dày đặc Bầu trời dày đặc mây đen.
dãy
Tập hợp nhiều vật cùng loại nối tiếp nhau thành hàng: Dãy nhà; Dãy
cây; Dãy núi.
dạy
Truyền lại tri thức hoặc kĩ năng một cách ít nhiều có hệ thống, có
phương pháp. Dạy học sinh. Dạy toán. Dạy nghề cho người học việc. Dạy
hát. 
Làm cho biết điều phải trái, biết cách tu dưỡng và đối xử với người,
với việc. Nuôi con khoẻ, dạy con ngoan. 3 Tập cho động vật có thói quen
biết làm việc gì đó một cách thành thạo, tựa như người. Dạy khỉ làm xiếc. 4
(cũ; trtr.). Bảo người dưới. Cụ dạy gì ạ?                                                                      
dạy bảo
Bảo ban cho người khác biết điều hay lẽ phải: dạy bảo con cháu.
dạy tư
Dạy học không phải trong một nhà trường: Để có thể tiếp tục học tập
ở đại học, anh ấy phải dạy tư mấy em bé.
dăm
Mảnh vật liệu thường là tre, gỗ, nhỏ và mỏng. Dăm tre. Dăm cối*. 2
(dùng phụ sau d., trong một số tổ hợp). Mảnh nhỏ vụn. Đá dăm*. Xương
dăm. 3 Dăm kèn (nói tắt). Clarinet là loại kèn có dăm đơn.
Từ chỉ số ước lượng trên dưới năm. Cần dăm bữa là xong. Dăm ba*.
Dăm bảy*.
dằm
Mảnh nhỏ bằng tre nứa, gỗ lạt đâm và gãy lại trong da thịt: nhổ dằm.
dặm
Đơn vị cũ đo đường dài vào khoảng gần 500 mét: Sai một li đi một
dặm (tng); Muôn dặm đường xa, biết đến đâu (Tố-hữu); Ngàn dặm chơi vơi
(Ca nam bình) 2. Đường đi: Bóng chiều đã ngả, dặm về còn xa (K).
dặm trường
(vch.). Đường đi dài và xa.
dằn
Đè, nén xuống, không cho trỗi dậy, nổi lên: dằn hòn đá trên nắp
thùng dằn cà. 2. Nén chịu, kìm giữ, không cho bộc lộ tình cảm: dằn lòng
dằn cơn giận. 
Đặt mạnh xuống để tỏ thái độ tức giận, không bằng lòng:
dằn bát xuống mâm dằn cốc xuống bàn. 4. Nhấn mạnh ở từ nào, tiếng nào
khi nói: nói dằn từng tiếng một.
dằn lòng
Nén sự bực mình: Nó bóp chẹt được mình thì mình phải dằn lòng
chịu (Ng-hồng).
dặn
Bảo cho biết điều cần nhớ để làm. Dặn con trước khi ra đi. Dặn
miệng. Viết thư dặn đi dặn lại.
dặn bảo                                                                     
Nói để người ta làm theo: Mấy lời dặn bảo cơn lâm biệt (Phan Thanh
Giản).
dằng dặc
(thường dùng sau dài). Kéo dài mãi như không dứt, không cùng. Con
đường dài dằng dặc. Những giây phút đợi chờ dài dằng dặc. Nỗi buồn dằng
dặc.
dắt
Nắm dẫn đi, đưa đi cùng với mình: dắt em đi chơi dắt xe đạp dắt trâu
ra đồng.
dắt díu
Kéo nhau đi: Dắt díu đưa nhau đến cửa chiền (HXHương) 2. Rủ rê,
lôi kéo: Chúng dắt díu nhau đi nhậu nhẹt.
dâm
x. giâm.
(hoặc d.). Có tính ham muốn thú nhục dục quá độ hoặc không chính
đáng.
(id.). Râm. Bóng dâm.
dâm bụt
Cây trồng làm hàng rào và làm cảnh, lá hình bầu dục nhọn đầu, mép có
răng to, nhẵn, hoa đỏ, tọ
dâm dật
(H. dật: phóng đãng) Say mê sắc dục một cách quá đáng: Lê Long Đĩnh
chết non vì thói dâm dật.
dâm đãng
Có tính bừa bãi trong những ham muốn thoả mãn nhục dục.
dâm loạn
Có quan hệ nam nữ bất chính bừa bãi, bậy bạ: một gã đàn ông dâm
loạn.
dâm ô
(H. ô: dục, bẩn) Thuộc về thói dâm dục bẩn thỉu: Bạn nhi nữ xót đời
trinh tiết, quân bạo tàn giở hết dâm ô (X-thuỷ).
dâm phụ                                                                     
(cũ). Đàn bà ngoại tình.
dâm thư
dt., cũ Sách nói chuyện dâm dục, sách khiêu dâm: cấm đọc dâm thư.
dầm
Nói đất ruộng có nước thấm vào: ải thâm không bằng dầm ngấu (tng).

ở lâu ngoài mưa: Cứ dầm mưa rồi lại bị cảm thôi 2. Ngâm lâu
trong nước: Củ cải dầm nước mắm; Cà dầm tương.
3 Nói đồ sành, đồ sứ đã bị rạn: Cái lọ độc bình này đã bị dầm.
dầm dề
Thấm nước nhiều và ướt khắp cả. Quần áo dầm dề nước. Nước mắt
dầm dề. 
(Mưa) kéo dài liên miên. Mưa dầm dề suốt cả tuần lễ.
dân
Người sống trong một khu vực địa lí: thành phố đông dân dân biểu
dân ca dân chủ dân công dân cư dân dụng dân quân dân tộc dân trí công
dân dân cư di dân ngư dân nhân dân thi dân thổ dân thực dân thường dân.
2. Người thường, thuộc tầng lớp đông đảo nhất: quân với dân một lòng. 3.
Người cùng hoàn cảnh, nghề nghiệp: dân buôn dân nghèo.
dân biểu
(H. biểu: bày ra ngoài) Người do dân bầu ra để thay mặt dân trong một
hội đồng: Thực dân Pháp đặt ra hội đồng dân biểu để làm ra vẻ trọng dân
chủ.
dân ca
Bài hát lưu truyền trong dân gian, thường không rõ tác giả. Dân ca
quan họ. Dân ca Nam Bộ. Sưu tầm dân ca.
dân chủ
Có quyền tham gia, bàn bạc vào công việc chung, được tôn trọng
quyền lợi của từng thành viên trong xã hội: quyền tự do, dân chủ chế độ
làm việc vừa tập trung, vừa dân chủ. II Chế độ chính trị theo đó quyền
làm chủ thuộc về nhân dân: mở rộng dân chủ.
dân chúng
(H. chúng: đông người) Đông đảo nhân dân: Không liên hệ chặt chẽ
với dân chúng cũng như đứng lơ lửng giữa trời (HCM).                                                                     
dân công
Người công dân làm nghĩa vụ lao động chân tay trong thời gian quy
định. Đoàn dân công đắp đê. Đi dân công phục vụ tiền tuyến.
dân cư
Toàn bộ những người đang cư trú trên một địa bàn lãnh thổ nhất định
một cách tự nhiên qua lịch sử và phát triển không ngừng.
dân luật
(H. luật: luật pháp) Pháp luật qui định những mối quan hệ giữa nhân
dân với nhau: Quốc hội thông qua bộ Dân luật.
dân quân
Lực lượng vũ trang địa phương không thoát li sản xuất, được tổ chức ở
nông thôn để bảo vệ xóm làng.
dân quê
Những người lao động trong nông thôn: Ngày nay những người dân
quê cũ đã trở thành những cán bộ nòng cốt.
dân quyền
Các quyền công dân (nói tổng quát).
dân sinh
Đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân nói chung: cải thiện dân
sinh.
dân sự
(H. sự: việc) Việc của công dân nói chung, khác với quân sự và tôn
giáo: Trong thời bình, chính quyền phải lo đến dân sự. // Liên quan đến
tư nhân: Toà án dân sự.
dân tộc
Cộng đồng người hình thành trong lịch sử có chung một lãnh thổ, các
quan hệ kinh tế, một ngôn ngữ văn học và một số đặc trưng văn hoá và tính
cách. Dân tộc Việt. Dân tộc Nga. 
Tên gọi chung những cộng đồng người
cùng chung một ngôn ngữ, lãnh thổ, đời sống kinh tế và văn hoá, hình
thành trong lịch sử từ sau bộ lạc. Việt Nam là một nước có nhiều dân tộc.
Đoàn kết các dân tộc để cứu nước. 3 (kng.). Dân tộc thiểu số (nói tắt). Cán
bộ người dân tộc. 4 Cộng đồng người ổn định làm thành nhân dân một                                                                     
nước, có ý thức về sự thống nhất của mình, gắn bó với nhau bởi quyền lợi
chính trị, kinh tế, truyền thống văn hoá và truyền thống đấu tranh chung.
Dân tộc Việt Nam.
dân vận
Tuyên truyền vận động nhân dân: Cộng tác dân vận các tổ chức dân
vận.
dần
Kí hiệu thứ ba trong mười hai chi: Tí sửu dần mão Giờ dần: Thời
gian từ ba giờ đến sớm mai (cd) Tuổi dần Tuổi một người sinh vào năm
dần: Tuổi dần là tuổi cầm tinh con hổ.
Đập nhiều lần để cho mềm ra: Dần miếng thịt bò 2. Đánh thật
đau (thtục): Dần cho nó một trận; Năm canh khúc ruột như dần cả năm (cd)
đau như dần Tiếc quá: Mất cái đồng hồ, đau như dần 2. Đau khổ về tinh
thần: Càng nghe mụ nói, càng đau như dần (K).
3 trgt. Từng ít một; Từng bước một: Công nợ trả dần, cháo nóng húp
quanh (tng).
dần dần
trgt. Từ từ, từng ít một: Họa dần dần bớt chút nào được không (K) 
Từ bước này sang bước khác: Cuộc thảo luận dần dần cũng náo nhiệt.
dẫn
Cùng đi để đưa đến nơi nào đó. Dẫn con đến trường. Dẫn đường. 2
Làm cho đi theo một đường, một hướng nào đó. Cầu thủ dẫn bóng. Ống
dẫn dầu. Nhận thức đúng dẫn đến hành động đúng. 3 (kết hợp hạn chế).
Đưa lễ vật đi đến nơi nào đó theo nghi thức nhất định, trong các cuộc tế lễ,
cưới xin. Nhà trai đang dẫn đồ cưới đến. 4 Đưa ra lời nào đó kèm theo sau
lời của bản thân mình để làm bằng, để chứng minh. Dẫn một câu làm thí
dụ. Dẫn một tác giả. Dẫn sách. 5 (kng.). Dẫn điểm (nói tắt). Đội A đang
dẫn với tỉ số 
1.
dẫn chứng
Dẫn thí dụ, bằng cớ để chứng minh cho điều nói ra, viết ra là đúng,
là có cơ sở: dẫn chứng ra nhiều cứ liệu xác thực. ICái được đưa ra để
chứng minh làm cơ sở cho điều nói ra, viết ra: tìm được nhiều dẫn chứng
sinh động, cụ thể.
dẫn điện
Để cho dòng điện đi qua: Đồng là chất dẫn điện tốt.
dẫn nhiệt
Để cho nhiệt truyền qua.
dẫn thủy nhập điền
Làm công trình thủy lợi để đưa nước vào ruộng.
dấn
Dìm xuống nước cho ngập: Dấn áo trong chậu nước 2. Đè mạnh
xuống: Ai lại dấn đầu thằng bé xuống mà đánh.

trgt. Cố lên: Phải dấn lên nữa; Làm dấn một lúc nữa.
dâng
(Mực nước) tăng lên cao. Nước sông dâng to. Căm thù dâng lên
trong lòng (b.). 
Đưa lên một cách cung kính để trao cho. Dâng hoa. Dâng
lễ vật.
dấp
Làm cho thấm vừa đủ ướt: dấp chiếc khăn đắp lên cho đỡ nóng.

Dáng, vẻ: dáng dấp làm dáng làm dấp.
dập
Làm cho tắt: Đám cháy đã được dập tắt (Sơn-tùng) 2. Không nhắc
đến nữa: Dập chuyện ấy đi 
Làm cho hết, cho không còn nữa: Dập bệnh
truyền nhiễm 4. Xoá đi: Dập tên trong danh sách 5. Đè lên trên: Sóng dập
cát vùi (tng) 6. Vùi đi: Đang tay vùi liễu dập hoa tơi bời (K).
dập dềnh
Chuyển động lên xuống nhịp nhàng (thường nói về mặt nước hoặc vật
nổi trên mặt nước gợn sóng). Sóng nước dập dềnh. Chiếc thuyền dập dềnh
trên sông.
dập dìu
(Người) qua lại, nối đuôi nhau nhộn nhịp và đông vui: Người dập dìu
đi lại khắp các ngả phố Dập dìu tài tử giai nhân (Truyện Kiều). 2. (âm
thanh) trầm bổng, quyện vào nhau: Tiếng đàn, tiếng sáo dập dìu ngân nga.
dật sĩ                                                                      
(H. sĩ: người có học) Nhà nho đi ở ẩn ở một nơi: La-sơn phu tử là một
dật sĩ được vua Quang-trung vời ra giúp nước.
dật sử
Sách ghi chép những sự việc trong chính sử bỏ sót hoặc vì lí do nào đó
mà không nói đến.
dâu
Cây có lá hình tim, chia làm nhiều thùy dùng để nuôi tằm: trồng
dâu nuôi tằm. 2. Quả dâu và các sản phẩm làm từ loại quả này: mua vài cân
dâu ngâm đường.

Người phụ nữ lấy chồng là người của gia đình, họ hàng quê mình:
rước dâu rể thảo dâu hiền mẹ chồng nàng dâu Nó là con dâu của làng này.
dâu gia
Nói hai gia đình có con lấy nhau làm vợ chồng: Hai bên dâu gia rất quí
mến nhau.
dầu
Cây gỗ to ở rừng, gỗ cho chất dầu dùng để pha sơn hay xảm thuyền.
Chất lỏng nhờn, không hoà tan trong nước, nhẹ hơn nước, lấy từ các
nguồn thực vật, động vật hay khoáng vật, dùng để ăn, chữa bệnh, thắp đèn,
chạy máy, v.v. Dầu lạc. Dầu khuynh diệp. Dầu cá*. Mỏ dầu.
3 x. dàu.
4 x. dù
dầu cá
Dầu được chiết từ gan cá hay từ cơ thể một số loài cá, thú biển và các
dữ liệu trong sản xuất cá hộp, dùng trong chăn nuôi, công nghiệp mĩ phẩm
và chữa các bệnh còi xương, quáng gà, suy nhược cơ thể...
dầu hắc
(ph.). Hắc ín.
dầu hỏa
Chất lỏng cất từ dầu mỏ, dùng để thắp sáng, chạy máy: mua mấy lít
dầu hỏa.
dầu mỏ
Dầu lấy ở dưới mỏ lên, chưng cất để có dầu xăng: Phải xây dựng nhà                                                                      
máy lọc dầu mỏ.
dầu thơm
cũ Nước hoa: Quần áo xức dầu thơm.
dấu
Cái vết, cái hình còn lại: Dấu xe ngựa đã rêu lờ mờ xanh (K) 
Hình hay vật để làm hiệu, để ghi nhớ: Đánh dấu một đoạn văn hay; Đặt một
cái mốc làm dấu 
Vật nhỏ bằng gỗ, bằng đồng, bằng ngà có khắc chữ để
n ra làm tin: Con dấu; Đóng dấu; Dấu của chủ tịch; Dấu của cơ quan; Xin
dấu; Dấu bưu điện 4. Kí hiệu đặt trên một số nguyên âm để chỉ biến âm của
những âm đó: Dấu mũ 5. Kí hiệu của chữ quốc ngữ để chỉ các thanh khác
nhau: Dấu huyền 6. Kí hiệu để chấm câu: Dấu nặng 7. Kí hiệu để chỉ các
phép tính: Dấu cộng 8. Kí hiệu đặt trước một con số để phân biệt dương
hay âm: -8 là tám âm.
Yêu: Con vua, vua dấu, con chúa, chúa yêu (tng). Chúa dấu, vua
yêu một cái này (HXHương).
dấu chấm
Chấm.
dấu chấm phẩy
Một thứ dấu chấm câu gồm một chấm và một phẩy: Người ta đặt dấu
chấm phẩy sau một đoạn câu chưa hoàn toàn lọn nghĩa.
dấu chấm than
Dấu cảm.
dấu cộng
Dấu đặt giữa các con số cần cộng lại: Dấu cộng là một chữ thập có hai
gạch bằng nhau, thí dụ: 8+3 = 11.
dấu hiệu
Dấu dùng để làm hiệu cho biết điều gì. Dấu hiệu liên lạc. Giơ tay làm
dấu hiệu. 
Hiện tượng tỏ rõ điều gì. Dấu hiệu khả nghi. Có dấu hiệu tiến
bộ.
dấu nặng
Dấu (.) dùng trong chữ viết để ghi thanh nặng của tiếng Việt.
dấu ngã                                                                      
Một trong bốn dấu chỉ thanh sắc của âm tiếng Việt: Dấu ngã nằm
ngang, ấy thế mà nhiều người viết như dấu hỏi.
dấu phẩy
Dấu câu (,) chỉ một quãng ngắt tương đối ngắn, phân ranh giới giữa
một số thành phần trong nội bộ câu; còn gọi là phẩy. 2. Dấu đặt trước số lẻ
trong số thập phân hoặc đặt ở trên và bên phải một chữ dùng làm kí hiệu
toán học để phân biệt nó với kí hiệu không có dấu: 4,25 B phân biệt với B.
dấu sắc
Một trong năm dấu giọng chỉ các thanh của âm trong tiếng Việt: Cùng
với ba dấu hỏi, ngã, nặng dấu sắc chỉ thanh trắc.
dấu thánh giá
Dấu người theo đạo Ki-tô đặt bàn tay lên trán và hai vai: Tay làm dấu
thánh giá, miệng lẩm bẩm: Nhân danh cha và con, và thánh thần, a-men!.
dấu vết
Cái còn để lại do kết quả tác động của hiện tượng đã qua, dựa vào có
thể nhận biết được về hiện tượng ấy. Dấu vết tàn phá của trận bão.
dây
Vật hình sợi, dùng để buộc, nối, truyền dẫn: dây rút dây đàn dây điện.
2. Thân cây hình sợi, bò leo trên mặt đất hay các vật tựa: dây bầu dây khoai
rút dây động rừng (tng.). 
Tập hợp các vật đồng loại thành hàng, thành
hình dài: xếp hàng thành dây pháo dây. 4. Từng đơn vị bát đĩa, ứng với
mười chiếc một: mua mấy dây bát. 5. Mối liên hệ gắn bó về mặt tinh thần:
dây thân ái.
Dính bẩn: quần áo dây mực. 2. Dính líu, liên lụy vào việc rắc rối:
dây vào chuyện gia đình người ta làm gì:
3 (Gà) lây bệnh: gà dây.
dây cáp
(Pháp: câble) Dây gồm nhiều sợi kim loại xoắn vào nhau, chịu được
sức kéo rất lớn: Dẫn điện cao thế bằng dây cáp có chất cách điện bọc.
dây chuyền
Dây gồm nhiều vòng nhỏ bằng kim loại móc nối vào nhau, thường
dùng làm đồ trang sức. Cổ đeo dây chuyền vàng. 
Hình thức tổ chức sản 
xuất gồm những bộ phận chuyên môn hoá thực hiện các khâu kế tiếp nhau
theo một trình tự nhất định. Tổ chức lại dây chuyền sản xuất.
dây cương
Dây thường bằng da buộc vào hàm thiếc ngựa để điều khiển ngựa:
Đường về vó ngựa thẳng dây cương (Tố-Hữu).
dây dưa
Kéo dài lằng nhằng hết ngày này sang ngày khác. Dây dưa mãi
không chịu trả nợ. Không để công việc dây dưa về sau. 
Dính líu vào việc
gây rắc rối, phiền phức. Không muốn dây dưa vào việc ấy.
dây giày
Dây để buộc giày: Đương chạy bị đứt dây giày.
dây kẽm gai
(ph.). Dây thép gai.
dây leo
Cây leo.
dây lưng
Từ một số địa phương dùng thay thắt lưng: Dây lưng bằng da cá sấu.
dây xích
x. xích1 (ng. I).
dấy
Nổi dậy, làm cho nổi dậy: dấy binh khởi nghĩa Làn sóng đấu tranh
dấy lên khắp nơi.
dấy binh
Tổ chức lực lượng vũ trang đứng lên chống lại ách thống trị: Những
người hào kiệt áo vải đã dấy binh ở đất Tây-sơn (NgHTưởng).
dấy loạn
Nổi lên chống kẻ thống trị tàn ác: Trong thời thuộc Pháp, nhiều lần
nhân dân đã dấy loạn.
dậy
Chuyển từ trạng thái không hoạt động (thường là khi ngủ) sang
trạng thái hoạt động (thường là sau khi thức giấc). Thức khuya, dậy sớm.
Canh một chưa nằm, canh năm đã dậy. Ngủ dậy. Đánh thức dậy. 
Chuyển                                                                    
từ tư thế nằm sang tư thế ngồi, hay từ tư thế nằm hoặc ngồi sang tư thế
đứng. Ngồi dậy. Lóp ngóp bò dậy. Còn ốm nhưng cố gượng dậy đi làm. 3
Chuyển từ trạng thái không có những biểu hiện rõ rệt của sự tồn tại sang
trạng thái có những biểu hiện rõ rệt (nói về cái gì nổi lên, rực lên, bốc lên,
v.v.). Khúc sông dậy sóng. Tiếng reo hò như sấm dậy. Tô cho dậy màu.
Trong lòng dậy lên những tình cảm đẹp đẽ (b.).
dậy thì
ở độ tuổi có thể phát triển mạnh bắt đầu có khả năng sinh dục: tuổi dậy
thì.
dè
trgt. Dùng ít một: Dè tiền để đi nghỉ mát; Ăn dè; Tiêu dè.
Kiêng nể, Không chạm đến: Dè người có tuổi; Chém tre chẳng dè
đầu mặt (tng).
3 Ngờ đâu: Nực cười châu chấu đá xe, tưởng rằng chấu ngã, ai dè xe
nghiêng (cd).
4 Đề phòng: Lúc no phải dè lúc đói.
dè dặt
(hay đg.). Tỏ ra tự hạn chế ở mức độ thấp trong hành động, do có nhiều
sự cân nhắc. Nói năng dè dặt. Thái độ dè dặt.
dẻ
Vải, mụn vải rách, không dùng may vá được, thường dùng vào việc
lau chùi: tìm dẻ để lau bảng lấy dẻ lau xe đạp.

Cây thân gỗ, gồm nhiều loại, mọc ở rừng, lá có khía răng, một vài
loại có quả (thường gọi là hạt) ăn được.
dẻo
Dải đất nhỏ: Ngồi câu cá ở dẻo đất bên sông.

1 Mềm và dễ biến dạng: Tay cầm một cục đất dẻo nặn thành hình
người 2. Không cứng: Ăn bát cơm dẻo, nhớ nẻo đường đi (cd) 
Có chân
tay cử động dễ dàng: Tuổi già vừa dẻo vừa dai. // trgt. Uyển chuyển, mềm
mại: Múa dẻo.
dẻo dai
Có khả năng hoạt động với mức độ không giảm trong thời gian dài. 
Những cánh tay dẻo dai. Sức làm việc dẻo dai.
dép
Đồ dùng để mang ở bàn chân, thường bằng cao su, nhựa, gồm đế
mỏng và quai: đi dép giày thừa dép thiếu (tng.).
dẹp
Xếp gọn lại, xếp dồn vào một bên, một góc: Dẹp bàn ghế trong
phòng để rộng lối đi 2. Bỏ đi; không thực hiện nữa: Thôi thì dẹp nỗi bất
bình là xong (K).
dẹp loạn
Làm tan những cuộc nổi dậy chống chính quyền: Dưới triều Nguyễn,
Nguyễn Công Trứ có công nhiều phen dẹp loạn.
dê
Động vật nhai lại, sừng rỗng, cong quặp về phía sau, cằm có túm
lông làm thành râu, nuôi để lấy sữa, ăn thịt. Chăn dê. Sữa dê.
(Đàn ông) đa dâm. Anh chàng rất . Có máu dê.

đg. (ph.). Rê. Dê thóc.
dê cụ
Người già mà có tính ham mê sắc dục: Lão địa chủ ấy là một dê cụ.
dể ngươi
(cũ, hoặc ph.). Coi thường, không nể, không sợ. Phải dè chừng, đừng
có dể ngươi.
dễ
Nhẹ nhàng, đơn giản, không phải vất vả, khó khăn khi làm, khi giải
quyết: Bài toán dễ bài thi quá dễ dễ làm khó bỏ. 2. Có tính tình thoải mái,
không đòi hỏi cao, không nghiêm khắc: dễ tính dễ ăn dễ ở. 
Có khả năng
như thế nào đó: Năm nay lúa rất tốt, một sào dễ đến ba tạ thóc dễ gì người
ta đồng ý.
dễ bảo
Ngoan ngoãn: Em bé dễ bảo.
dễ chịu
Có cảm giác hoặc làm cho có cảm giác về một tác động tương đối êm
dịu hoặc có thể chịu đựng được tương đối dễ dàng. Ngủ dậy, trong người                                                                     
thấy dễ chịu. Mùi thơm dễ chịu. Đời sống ngày càng dễ chịu hơn.
dễ coi
Có vẻ dáng khá, ưa nhìn, gây được thiện cảm: Gương mặt dễ coi.
dễ dãi
Không đòi hỏi điều kiện khó khăn: Việc xin chữ kí cũng dễ dãi 
Không khó tính: Tính tình dễ dãi.
dễ dàng
Tỏ ra dễ, có vẻ dễ, không đòi hỏi nhiều điều kiện, nhiều công phu để
xảy ra, để đạt kết quả. Hiểu được một cách dễ dàng. Làm dễ dàng cho công
việc.
dễ ghét
Có ngôn ngữ, cử chỉ, thái độ khiến người ta khinh: Nó hay lên mặt, có
dáng điệu thực dễ ghét.
dễ thương
Dễ gây được tình cảm mến thương ở người khác. Giọng nói dễ thương.
Đứa bé trông rất dễ thương.
dế
Bọ cánh thẳng, có râu dài, cặp chân sau to, khỏe, đào hang sống dưới
đất, chuyên ăn hại rễ câỵ
dệt
Bằng thủ công hay bằng máy kết các sợi vào với nhau để làm thành
tấm: Dệt vải; Dệt chiếu; Thêu hoa dệt gấm (tng).


                                                                                                                                                                                                                                                                                 D (2)

di
Dùng bàn chân, bàn tay hay các ngón đè mạnh lên một vật và xát
đi xát lại trên vật đó. Lấy chân di tàn thuốc lá. 
(chm.). Dùng đầu ngón tay
đưa qua đưa lại trên nét than hoặc chì để tạo những mảng đậm nhạt trên
tranh vẽ.

đg. (trtr.; id.). Dời đi nơi khác. Phần mộ đã di vào nghĩa trang.

di bút
(H. di: để lại về sau; bút: bút; viết) Chữ viết của người đã qua đời để
lại: Di bút của Nguyễn Huệ 2. Bài văn, lời văn của người đã qua đời để lại:
Tập di bút của cụ Phan Bội Châu.

di chúc
(trtr.). Dặn lại trước khi chết những việc người sau cần làm và nên
làm.
(trtr.). Lời hoặc bản . Tuân theo di chúc.

di chuyển
Dời đi nơi khác: di chuyển đến chỗ ở mới.

di cư
(H. di: dời đi; cư: ở) Đi ở nơi khác: Cả gia đình đã di cư vào Nam.

di dân
Đưa dân dời đến nơi khác để sinh sống. Di dân từ đồng bằng lên
miền núi.
Dân di cư. lập thành làng mới.

di động
Chuyển dời, không đứng yên một chỗ: mục tiêu di động bắn bia di
động.

di hài
(H. di: còn lại; hài: xương) Thây người chết: Di hài nhặt sắp về nhà,
nào là khâm liệm, nào là tang trai (K).

di họa
di hoạ Tai hoạ còn để lại. Di hoạ của chiến tranh.
Để lại di hoạ. Việc ấy sẽ di hoạ về sau.

di sản
Tài sản thuộc sở hữu của người đã chết để lại: kế thừa di sản của bố
mẹ. 2. Giá trị tinh thần và vật chất của văn hóa thế giới hay một quốc gia
một dân tộc để lại: di sản văn hóạ

di tích
(H. di: còn lại; tích: dấu vết) Dấu vết từ trước để lại: Một nước không
có di tích lịch sử thì mất ý nghĩa đi (PhVĐồng).

di trú
(id.). Dời đến ở nơi khác. 
(Hiện tượng một số loài chim, thú) hằng
năm chuyển đến sống ở nơi ấm áp, để tránh rét. Mùa đông, én di trú đến
miền nhiệt đới.

di truyền
(Hiện tượng) truyền những đặc tính của bố mẹ, tổ tiên cho các thế hệ
con cháu: bệnh di truyền đặc điểm di truyền.

di vật
(H. di: còn lại; vật: đồ vật) Đồ vật người chết để lại: Coi những tác
phẩm của người cha như những di vật quí báu.

dì
Em gái hoặc chị của mẹ (có thể dùng để xưng gọi). Sẩy cha còn chú,
sẩy mẹ bú dì (tng.). 
Từ chị hoặc anh rể dùng để gọi em gái hoặc em gái
vợ đã lớn, theo cách gọi của con mình (hàm ý coi trọng). 3 Vợ lẽ của cha
(chỉ dùng để xưng gọi).

dì ghẻ
Vợ kế của cha, xét trong quan hệ với con của vợ trước: dì ghẻ con
chồng.

dỉ
Rỉ: dỉ tai.

dĩ nhiên
trgt. (H. dĩ: thôi; nhiên: như thường) Tất phải thế thôi: Lười học thì dĩ
nhiên sẽ trượt.

dĩ vãng
Thời đã qua. Câu chuyện lùi dần vào dĩ vãng.

dị
Kì cục: Mặc cái áo này trông dị quá.

dị chủng
Chủng tộc khác với chủng tộc của mình (và bị coi khinh, theo quan
điểm của chủ nghĩa sôvanh).

dị dạng
Hình dạng khác thường: hiện tượng dị dạng bẩm sinh. II. Có cơ
thể, dáng vẻ khác lạ, thường là xấu hơn so với những cái bình thường: hiện                                                                     
tượng dị dạng Hễ người dị dạng ắt là tài cao (Lục Vân Tiên).

dị đoan
(H. đoan: đầu mối) Điều mê tín lạ lùng khiến cho người ta mê muội tin
theo: Phải mở một chiến dịch bài trừ dị đoan.

dị nghị
Bàn tán với ý chê trách, phản đối. Dân làng dị nghị về việc ấy. Lời dị
nghị.

dị nhân
Người khác thường: Tương truyền ông ta là một dị nhân.

dị thường
(H. thường: thường) Khác thường: Đi xa về kể những chuyện dị
thường.

dị vật
Vật khác lạ ở ngoài xâm nhập vào cơ thể, gây thương tích, đau đớn. Dị
vật bắn vào mắt.

dĩa
Dụng cụ hình giống chiếc thìa nhưng có răng, còn gọi là nỉa, dùng để
lấy thức ăn trong bữa ăn cơm tây, thường làm bằng thép không gỉ hay bằng
bạc.

dt., đphg Đĩa: đơm đầy dĩa xôi.

dịch
Chất lỏng trong cơ thể: Dịch não tuỷ.

Bệnh truyền nhiễm lan ra trong một vùng, làm cho nhiều người
mắc phải: Dịch hạch; Dịch tả 2. Sự lan truyền không lành mạnh: Dịch
khiêu vũ.                                                                      
3 Tên một bộ sách trong Ngũ kinh của đạo Nho: Dày công nghiên cứu
kinh Dịch.
4 Nhích lại: Xa xôi dịch lại cho gần (tng).
5 Diễn đạt nội dung một bản từ ngôn ngữ này sang ngôn ngữ khác:
Dịch bản "Tuyên ngôn độc lập" sang tiếng Pháp; Dịch lời tuyên bố của đại
sứ nước Trung-hoa sang tiếng Việt.

dịch giả
(cũ). Người dịch (văn viết).

dịch hạch
Bệnh dịch do một loại vi khuẩn từ bọ chét của chuột đã nhiễm bệnh
truyền sang người, gây sốt, nổi hạch hoặc viêm phổi: diệt chuột để phòng
bệnh dịch hạch.

dịch tả
Bệnh thổ tả lan truyền: Nhờ phổ biến vệ sinh, ít lâu nay không còn
dịch tả ở nước ta.

dịch tễ
Bệnh dịch (nói khái quát). Phòng trừ dịch tễ.

diệc
Chim chân cao, cổ và mỏ dài, lông xám hay hung nâu, thường kiếm ăn
ở đồng lầy, ruộng nước.

diêm
Que nhỏ bằng gỗ nhẹ, đầu có chất dễ bốc cháy, dùng để đánh lấy lửa:
Hộ đánh diêm châm thuốc lá (Ng-hồng).

diêm vương
Vua âm phủ, theo đạo Phật. Về chầu Diêm Vương (kng.; chết).                                                                   
diễm lệ
Xinh đẹp, có vẻ đẹp lộng lẫy: nhan sắc diễm lệ.

diễm phúc
(H. diễm: tốt đẹp; phúc: tốt lành) Hạnh phúc tốt đẹp: Diễm phúc của
gia đình hoà thuận.

diễm tình
(cũ; dùng phụ sau d.; kết hợp hạn chế). Mối tình đẹp đẽ. Thiên tiểu
thuyết diễm tình.

diễn
Cây thuộc họ tre nứa, mọc thành bụi, thành khóm, thân thẳng, mình
dày, thường dùng làm vật liệu xây dựng.
Xảy ra và tiến triển: trận bóng đá diễn ra sôi nổi, hào hứng. 
Trình bày, bày tỏ được nội dung: diễn kịch diễn lại các sự việc đã xảy rạ

diễn dịch
(H. dịch: kéo sợi, suy rộng ra) Phép suy luận đi từ nguyên lí chung, qui
luật chung đến những trường hợp riêng (trái với qui nạp): Qui nạp và diễn
dịch là những phương pháp suy luận khác nhau, nhưng liên hệ với nhau và
bổ sung cho nhau.

diễn đàn
Nơi đứng cao để diễn thuyết, phát biểu trước đông người. Diễn đàn
của cuộc mittinh. Lên diễn đàn phát biểu. 
Nơi để cho nhiều người có thể
phát biểu ý kiến một cách công khai và rộng rãi. Lấy tờ báo làm diễn đàn.

diễn đạt
Làm rõ ý nghĩ, tình cảm bằng hình thức nào đó: Bài văn diễn đạt khá
sinh động Văn phong diễn đạt lủng củng. 
diễn giả
(H. giả: người) Người nói trước công chúng về một vấn đề: Đồng chí
ấy là một diễn giả hùng biện.

diễn giải
Diễn đạt và giải thích. Diễn giải vấn đề một cách minh bạch.

diễn tả
Làm bộc lộ tâm lí, tình cảm qua ngôn ngữ, cử chỉ: diễn tả nội tâm của
nhân vật không thể diễn tả nổi tâm trạng mình khi lên bục danh dự nhận
huy chương vàng.

diễn thuyết
(H. thuyết: nói) Trình bày bằng lời, có mạch lạc, một vấn đề trước
công chúng: Phải tùy hoàn cảnh mà tổ chức giúp đỡ nhân dân thực sự,
không phải chỉ dân vận bằng diễn thuyết (HCM).

diễn văn
Bài phát biểu tương đối dài đọc trong dịp long trọng. Diễn văn khai
mạc đại hội.

diễn viên
Người chuyên biểu diễn trên sân khấu hoặc đóng các vai trên phim
ảnh: diễn viên điện ảnh đạo diễn và các diễn viên.

diện
Phạm vi biểu hiện; Phạm vi hoạt động: Diện tiếp xúc; Diện đấu
tranh; Diện thăng thưởng.

Nói ăn mặc đẹp đẽ để làm dáng: Anh đi đâu mà diện thế?.

diện mạo                                                                      
Bộ mặt, vẻ mặt con người. Diện mạo khôi ngô. 
(id.). Vẻ ngoài nhìn
chung. Diện mạo của thủ đô một nước.

diện tích
Bề mặt của ruộng, đất: cấy xong toàn bộ diện tích mở rộng diện tích
trồng hoa màu. 2. Độ rộng hẹp của bề mặt nào đó: diện tích hình thang.

diện tiền
trgt. (H. tiền: trước) Trước mặt: Diện tiền trình với tiểu thư, thoắt xem
dường có ngẩn ngơ chút tình (K).

diệt
Làm cho không còn tiếp tục tồn tại để có thể tác động được nữa.
Diệt giặc. Thuốc diệt trùng. Cuộc vận động diệt dốt (diệt nạn dốt).

Tiếng hô cho trâu, bò đi ngoặt sang phải; trái với vắt.

diệt chủng
Giết hàng loạt, làm cho mất giống nòi: chính sách diệt chủng của bọn
phát xít.

diệt vong
(H. vong: mất) Bị mất hẳn; Bị tiêu diệt: Chủ nghĩa đế quốc và các thế
lực phản động khác đang ở vào thế phòng ngự, ngày càng suy yếu, thất bại
và sẽ đi đến diệt vong (HCM).

diều
Diều hâu (nói tắt). Diều tha, quạ mổ.
Đồ chơi làm bằng một khung tre dán kín giấy có buộc dây dài, khi
cầm dây kéo ngược chiều gió thì bay lên cao. Thả diều. Lên như diều (kng.;
lên nhanh và có đà lên cao nữa, thường nói về sự thăng chức).
3 d. Chỗ phình của thực quản ở một số loài chim, sâu bọ, v.v. để chứa
thức ăn.                                                                      
diều hâu
Chim lớn, ăn thịt, mỏ quặp, móng chân dài, cong và nhọn, thường lượn
lâu trên cao để tìm mồi dưới đất.

diễu binh
Nói quân đội, hàng ngũ chỉnh tề, đi đều trước lễ đài và trên đường
phố nhân một ngày lễ lớn: Bộ đội diễu binh trong ngày quốc khánh.

diệu
(id.; kết hợp hạn chế). Có khả năng mang lại hiệu quả tốt; rất hay. Mưu
kế rất diệu.

diệu vợi
Xa xôi, cách trở: đường sá diệu vợi. 2. Khó khăn, phức tạp: Công
việc diệu vợi quá.

dìm
ấn xuống dưới nước: Dìm tre xuống nước để ngâm 2. Làm cho
ngập: Những cuộc đấu tranh yêu nước ấy đều bị dìm trong máu (PhVĐồng)

Chèn ép, không cho ngoi lên: Bao nhiêu lâu dân đen bị dìm trong bóng
tối 4. Hạ thấp xuống: Dìm giá hàng; Dìm giá trị người có tài 5. Không cho
nổi lên: Dìm tài năng.

dinh
Khu nhà dùng làm nơi đóng quân trong thời phong kiến. 
Toà nhà
ở và làm việc của quan lại cao cấp hoặc của một số người đứng đầu các cơ
quan nhà nước (thường là dưới chế độ cũ). Dinh tổng đốc. Dinh tổng thống.

đg. Dinh tê (nói tắt).

dinh dưỡng
(Chất) cần thiết trong việc nuôi dưỡng cơ thể động vật: chất dinh                                                                      
dưỡng thành phần dinh dưỡng của thức ăn. IChất dinh dưỡng nói tắt:
thiếu dinh dưỡng cung cấp dinh dưỡng cho cơ thể.

dinh điền
(H. điền: ruộng) Chiêu tập dân đến khai khẩn đất hoang: Nhờ có sự
dinh điền mà lấn biển.

dính
Bám chặt lấy như được dán vào, gắn vào, khó gỡ, khó tách ra. Kẹo
ướt dính vào nhau. Dầu mỡ dính đầy tay. Chân dính bùn. Không còn một
xu dính túi (kng.). 
(kng.). Có mối quan hệ, liên quan không hay nào đó.
Có dính vào một vụ bê bối.
Có tính chất dễ vào vật khác. Hồ rất dính. Dính như keo. // Láy: dinh
dính (ý mức độ ít).

dính dáng
Có mối quan hệ, liên quan nào đó, thường là không hay: dính dáng
tới vụ án không dính dáng với bọn bất lương Việc đó có dính dáng đến anh.

dịp
Lúc thuận lợi cho việc gì: Nói khoác gặp dịp (tng); Thừa dịp, dử
vào tròng, vào xiếc (Tú-mỡ) 2. Thời gian gắn với sự việc: Nhân dịp trung
thu, tặng quà cho các cháu; Vào dịp nguyên đán, sẽ về quê.

(nhịp) Nói các âm thanh mạnh và nối tiếp nhau đều đặn: Dịp
đàn; Đánh dịp 2. Nói các hoạt động nối tiếp nhau đều đặn: Dịp múa.
x. Dịp cầu: Cầu bao nhiêu dịp, em sầu bấy nhiều (cd).

dìu
Giúp cho vận động di chuyển được bằng cách để cho dựa vào mình
và đưa đi. Dìu người ốm về phòng. Dìu bạn bơi vào bờ. Canô dìu thuyền
ngược dòng sông. 
(id.). Giúp cho tiến lên được theo cùng một hướng với
mình. Thợ cũ dìu thợ mới.
dìu dắt
Giúp cho tiến bộ lên dần: Thợ cũ dìu dắt thợ mớị

dìu dặt
tt, trgt. Liên tiếp, hết phần nọ đến phần kia: Phím đàn dìu dặt tay tiên,
khói trầm cao thấp tiếng huyền gần xa (K); Động phòng dìu dặt chén mồi,
bâng khuâng duyên mới, ngậm ngùi tình xưa (K).

dịu
Có tính chất gây cảm giác dễ chịu, tác động êm nhẹ đến các giác quan
hoặc đến tinh thần. Mùa xuân nắng dịu. Ánh trăng mát dịu. Màu xanh nhạt
rất dịu. 
(hay đg.). Không còn gay gắt nữa, mà đã làm cho có một cảm
giác dễ chịu. Cơn đau đã dịu. Dịu giọng. Làm dịu tình hình. // Láy: dìu dịu
(ý mức độ ít).

dịu dàng
m ái, nhẹ nhàng, gây cảm giác dễ chịu: Tính tình dịu dàng Giọng nói
dịu dàng Cử chỉ dịu dàng.

do
gt. Từ điều gì; Từ đâu: Phải luôn luôn do nơi quần chúng mà kiểm soát
những khẩu hiệu (HCM) 2. Vì điều gì: Hỏng việc do hấp tấp.

do dự
Chưa quyết định được vì còn nghi ngại. Sợ thất bại nên do dự. Thái độ
do dự. Không một chút do dự.

do thám
Dò xét để nắm được tình hình: máy bay do thám cử người do thám
tình hình của đối phương.

dò
Thứ bẫy chim: Chim khôn đã mắc phải dò (cd).
Hỏi han, mò mẫm để biết tình hình: Quyết phải dò cho rõ căn
nguyên (Tú-mỡ) 2. Lẻn đi: Công anh bắt tép nuôi cò, đến khi cò lớn, cò dò
lên cây (cd) 
Soát lại xem có lỗi gì không: Dò lại bài viết xem có còn lỗi
chính tả hay không.

dò hỏi
Hỏi dần để biết một cách kín đáo. Dò hỏi để tìm manh mối. Ánh mắt
dò hỏi.

dò xét
Quan sát kín đáo để biết tình hình, sự việc: dò xét tình hình, lực
lượng của địch dò xét sự phản ứng biểu lộ trên nét mặt.

dọa
doạ Làm cho người ta sợ mình bằng lời nói hoặc bằng hành động:
Vững dạ bền gan, cái chết không doạ nổi (HgĐThuý), Doạ nhau, chúng nó
lại hoà nhau (Tú-mỡ).

dọa nạt
doạ nạt đg. Doạ cho người khác phải sợ mình, bằng uy quyền hoặc bằng
vẻ dữ tợn, v.v. Quen thói doạ nạt trẻ con.

doanh
(cũ). Dinh (nơi đóng quân).

doanh lợi
Kết quả hoạt động sản xuất kinh doanh, là chỉ tiêu phản ánh hiệu quả
sản xuất kinh doanh.

doanh nghiệp                                                                      
(H. doanh: lo toan làm việc; nghiệp: nghề) Làm nghề sản suất để
kiếm lời: Trả thuế doanh nghiệp. // Cơ sở hoạt động sản xuất để kiếm
lời: Những mặt hoạt động của các doanh nghiệp (TrBĐằng).

doanh trại
Khu nhà riêng của đơn vị quân đội để ở và làm việc.

dóc
tt., thgtục, đphg Khoác lác, phịa ra cho vui câu chuyện: nói dóc hoàị

dọc
(thực) Loài cây lớn cùng họ với măng-cụt, trồng lấy hạt để ép dầu,
quả có vị chua dùng để đánh giấm: Dầu dọc; Mua quả dọc về nấu canh.

Cuống lá một số cây: Dọc khoai sọ 2. Sống dao: Lấy dọc dao mà
dần xương 
x. Dọc tẩu.
3 Dãy dài: Xe hơi đỗ thành một dọc ở bên đường. // Theo chiều dài,
trái với ngang: Sợi dọc của tấm vải; Học sinh xếp hàng dọc; Đi đò dọc lên
Phú-thọ. // trgt. Theo chiều dài: Đi dọc bờ sông.

dọc đường
trgt. Trong quá trình đi trên đường: Người bị thương sẽ chết dọc đường
(NgKhải), Dọc đường gặp giặc (NgHTưởng).

doi
Dải phù sa ở dọc sông hay cửa sông. 
Dải đất lồi ra phía biển do cát
tạo thành. 3 Phần biển có mực nước nông hơn so với các vùng xung quanh.

dõi
Dòng dõi, nói tắt: nối dõi tông đường. II. Tiếp nối thế hệ
trước: dõi gót dõi bước cha anh. 2. Chú ý, theo dõi từng hoạt động, diễn
biến: dõi theo người lạ mặt.

Thanh dài để cài ngang cửa suốt từ bên này sang bên kia: đóng dõi
chuồng trâụ

dom
Phần cuối cùng của ruột già ở hậu môn: Mắc bệnh lòi dom.

dòm
Nhìn qua khe hở, chỗ hổng. Hé cửa dòm vào. Từ trong hang dòm ra.

Nhìn để dò xét, để tìm cái gì. Dòm khắp các xó xỉnh. Dòm trước dòm
sau. 3 (ph.). Trông một cách chú ý; nhìn.

dòm ngó
Để tâm theo dõi để thực hiện ý đồ không tốt: dòm ngó nhà giàu để
trộm cắp của cải.

dọn
Nói hạt đậu nấu mãi mà vẫn rắn: Hạt đậu dọn.
Sắp xếp cho gọn: Dọn nhà; Dọn giường 2. Xếp đặt các thứ vào
một nơi: Dọn bát đĩa 
Làm cho sạch: Dọn cỏ vườn hoa 4. Thu xếp để
chuyển đi nơi khác: Dọn nhà 5. Bày hàng ra bán: Sáng sớm đã dọn hàng 6.
Thu hàng lại để đem về: Trời tối rồi, phải dọn hàng về.

dọn đường
Sửa sang đường cho sạch sẽ: Dọn đường đón phái đoàn 2. Chuẩn
bị điều kiện để tiện việc cho người khác: Dọn đường cho cuộc thương
lượng.

dọn sạch
Làm cho sạch sẽ: Dọn sạch lối đi 2. Đánh đuổi những kẻ xấu: Dọn
sạch bọn ác ôn.

dong dỏng
(thường kết hợp với cao). Hơi gầy và thon. Cao dong dỏng. Người dong                                                                   
dỏng cao.

dòng
Khối chất lỏng chạy dọc, dài ra: dòng nước Nước mắt chảy thành
dòng. 2. Chuỗi dài, kế tiếp không đứt đoạn: dòng người dòng âm thanh
dòng suy nghĩ. 
Hàng ngang trên giấy, trên mặt phẳng: giấy kẻ dòng viết
mấy dòng. 4. Tập hợp những người cùng huyết thống, kế tục từ đời này
sang đời khác: có đứa con trai nối dòng. 5. Trào lưu văn hóa, tư tưởng được
kế thừa, phát triển liên tục: dòng văn học yêu nước.
Buông sợi dây từ đầu này đến đầu kia để kéo vật ở xa đến gần:
dòng dây xuống hang. 2. Kéo, dắt đi theo bằng sợi dây dài: dòng trâu về
nhà.

dòng họ
Các thế hệ con cháu cùng một tổ tiên: Công việc công chứ không phải
việc của riêng gì dòng họ của ai (HCM).

dõng dạc
Mạnh mẽ, rõ ràng và chững chạc. Tiếng hô dõng dạc. Dõng dạc tuyên
bố. Bước đi dõng dạc.

dỗ
Dùng những lời nói ngon ngọt, dịu dàng, khéo léo để làm người khác
bằng lòng, nghe theo, tin theo, làm theo ý mình: Bà dỗ cháu dỗ con dỗ
ngon dỗ ngọt.
Giơ thẳng lên rồi dập một đầu xuống mặt bằng: dỗ đũa cho bằng.

dốc
Đoạn đường lên rất cao: Đèo cao dốc đứng (tng); Xe xuống dốc phải
có phanh tốt. // Nghiêng hẳn xuống: Mái nhà dốc.
Đổ hết chất lỏng trong một vật đựng ra: Dốc rượu ra cái chén 
Đổ hết vào: Động viên lực lượng to lớn đó dốc vào kháng chiến (HCM).                                                                     
dốc chí
Quyết tâm làm việc gì: Có khi dốc chí tu hành (QÂTK).

dồi
Món ăn thường làm bằng ruột lợn trong có nhồi tiết, mỡ lá và gia vị.

đg. Tung lên liên tiếp nhiều lần. Hai tay dồi quả bóng. Sóng dồi.
3 x. giồi.

dồi dào
Rất nhiều, dư thừa so với nhu cầu: Hàng hóa dồi dào Sức khỏe dồi dào.

dối
Đánh lừa: Dẫu rằng dối được đàn con trẻ (TrTXương). // Không
thực: Khôn chẳng tưởng mưu lừa chước dối (GHC). // trgt. Trái với sự
thực: Nói dối 2. Không cẩn thận, không kĩ càng: Làm dối.

dối trá
Giả dối, có ý lừa lọc. Con người dối trá.

dội
dt., cũ Một khoảng thời gian nhất định: đi chơi một dội quanh làng đấu
nhau mấy dộị
(âm thanh) vọng lại với nhiều tiếng vang: Tiếng pháo dội vào
vách núi. 2. Vang và truyền đi mạnh mẽ: Tin vui dội về làm nức lòng mọi
người. 
Cuộn lên mạnh mẽ: Cơn đau dội lên Niềm thương nỗi nhớ dội lên
trong lòng.

dồn
Thu nhiều đơn vị vào một chỗ: Còi tàu dồn toa ở phía ga đã rúc lên
(Ng-hồng) 2. Tập trung vào: Nhiều tài hoa như vậy dồn lại ở một người
(PHVĐồng) 
Liên tiếp xảy ra: Canh khuya văng vẳng trống canh dồn
(HXHương) 4. ép vào: Dồn vào thế bí. // trgt. Liên tiếp và vội vã: Hỏi dồn;
Bước dồn.

dồn dập
Liên tiếp rất nhiều lần trong thời gian tương đối ngắn. Hơi thở dồn dập.
Công việc dồn dập.

dông
Hiện tượng khí quyển phức tạp, xảy ra vào khoảng tháng 4 đến tháng
10 (đặc biệt là các tháng 6-7-8), có mưa rào, gió giật mạnh, chớp và kèm
theo sấm, sét.

đgt., thgtục Rời khỏi nơi nào một cách nhanh chóng, mau lẹ: Nó lên xe
dông từ lúc nào.

dông dài
trgt. Kéo dài cuộc sống bê tha: Cảnh ăn chơi dông dài, anh không chịu
được (Tô-hoài 2. Lan man và dài dòng: Nói dông dài như thế thì thuyết
phục làm sao được người ta 
Không đứng đắn: Chớ nghe miệng chúng
dông dài (HgXHãn).

dộng
Đưa thẳng lên cao rồi dập mạnh một đầu xuống mặt bằng; dỗ mạnh.
Dộng đũa xuống mâm. Ngã dộng đầu xuống đất. 
(ph.). Đập thẳng và
mạnh. Dộng cửa ầm ầm.

dốt
Nhốt: dốt gà dốt vịt trong chuồng.

Kém trí lực, hiểu biết ít; trái với giỏi: học dốt dốt hay nói chữ (tng.).

dốt đặc
Dốt đến mức không hiểu gì: Dốt đặc hơn hay chữ lỏng (tng).

dột
(Mái nhà) có chỗ hở khiến nước mưa có thể nhỏ xuống. Mái tranh bị
dột. Mía sâu có đốt, nhà dột có nơi (tng.).

dơ
đphg Bẩn: ăn dơ ở bẩn. 2. Xấu xa, đáng hổ thẹn: Người đâu mà dơ
đến thế. 
Trơ, không biết hổ thẹn là gì: dơ dáng dại hình.

dơ dáng
Trơ trẽn, không biết xấu hổ: Cô kia mặt trẽn, mày trơ, vàng đeo, bạc
quấn cũng dơ dáng đời (cd).

dở
(cũ; id.). x. giở1.
Không đạt yêu cầu, do đó không gây thích thú, không mang lại kết
quả tốt. Vở kịch dở. Thợ dở. Dạy dở. Làm như thế thì dở quá.
(kết hợp hạn chế). Có tính khí, tâm thần không được bình thường,
biểu hiện bằng những hành vi ngớ ngẩn. Anh ta hơi dở người. Dở hơi*.
4 t. Ở tình trạng chưa xong, chưa kết thúc. Đan dở chiếc áo. Bỏ dở cuộc
vui. Đang dở câu chuyện thì có khách.

dở hơi
Hơi gàn, lẩn thẩn và khờ dại: ăn nói dở hơi.

dỡ
Tở ra những thứ dính vào nhau: Gánh rơm trông rõ nhỏ mà dỡ ra
thì đầy lùm (Ng-hồng) 2. Lấy cơm, lấy xôi từ nồi ra: Dỡ xôi ra lá chuối
đem về trại (Ng-hồng) 
Lấy đi lần lần từng lớp, từng mảnh: Nó bắt dân dỡ
nhà, bỏ ruộng (NgĐThi) 4. Bỏ dần xuống những hàng xếp trên xe, trên tàu:
Thuê người dỡ những bao hàng xuống.

dớ dẩn                                                                    
(kng.). Ngớ ngẩn, ngờ nghệch. Câu hỏi dớ dẩn. Làm ra bộ dớ dẩn. //
Láy: dớ da dớ dẩn (ý mức độ nhiều).

dơi
Thú vật nhỏ, hình dạng gần giống chuột, có cánh, bay kiếm ăn lúc
chập tối: Dơi có ích, chuột làm hại nửa dơi nửa chuột.

dời
Chuyển đi nơi khác: Thuyền dời nhưng bến chẳng dời, bán buôn là
nghĩa muôn đời cùng nhau (cd) 2. Thay đổi vị trí; Thay đổi ý kiến: Đêm
qua vật đổi sao dời (cd); Ai lay chẳng chuyển, ai rung chẳng dời (K) 3.
Không đứng lại ở chỗ nào nữa: Chàng về viên sách, nàng dời lầu trang (K).

dợn
(Mặt nước) chuyển động uốn lên uốn xuống rất nhẹ khi bị xao động;
gợn. Mặt hồ dợn sóng. Sóng dợn.
Làn sóng hoặc, nói chung, đường nét trông như sóng dợn trên một
mặt phẳng (thường nói về vân gỗ). Mặt nước phẳng, không một dợn sóng.
Mặt gỗ có nhiều dợn.

dớp
Vận không may, vận rủi: Dớp nhà nên phải bán mình chuộc cha
(Truyện Kiều). 2. Việc không may lặp lại nhiều lần: Nhà có dớp hay bị
cháy.

du
(thực) Loài cây thụ bộ gai, lá hình mũi giáo, quả có cánh: Cây du
thường mọc ở nơi cao.
Đẩy mạnh: Sao lại du em ngã như thế?.

du côn
Kẻ chuyên gây sự, hành hung, chỉ chơi bời lêu lổng.                                                                   
Có tính chất của . Hành động du côn. Tính rất du côn.

du dương
Ngân nga trầm bổng và êm ái: Tiếng đàn du dương Khúc nhạc du
dương.

du đãng
(H. du: đi chơi; đãng: phóng túng) Kẻ lêu lổng chơi bời, không chịu
lao động: Bắt những kẻ du đãng đi cải tạo.

du hành
(cũ; id.). Đi chơi xa.

du khách
Khách đi chơi xa, khách du lịch: mở rộng, nâng cấp các khách sạn để
đón du khách ở các nơi đến.

du kích
(H. du: đi nơi này nơi khác; kích: đánh) Người đánh khi chỗ này, khi
chỗ khác: Còi thu bỗng rúc vang rừng núi, du kích về thôn, rượu chưa vơi
(HCM). // Nói cách đánh lúc ẩn, lúc hiện, khi chỗ này, khi chỗ khác:
Chiến tranh du kích là cơ sở của chiến tranh chính qui (VNgGiáp).

du lịch
Đi xa cho biết xứ lạ khác với nơi mình ở. Đi du lịch ở nước ngoài.
Công ti du lịch (phục vụ cho việc du lịch).

du mục
Chăn nuôi không cố định, thường đưa bầy gia súc đến nơi có điều
kiện thích hợp, sau một thời gian lại đi: dân du mục.

du ngoạn                                                                    
(H. du: đi chơi; ngoạn: ngắm xem) Đi chơi để ngắm xem cảnh vật:
Cụ ít đi du ngoạn như lúc thiếu thời (HgXHãn).

du thuyền
Thuyền, tàu nhỏ, chuyên dùng để đi du lịch. Đội du thuyền chở khách
du lịch trên sông.

du xuân
(H. du: đi chơi; xuân: mùa xuân) Đi chơi để ngắm cảnh mùa xuân: Họ
rủ nhau đi du xuân ở Chùa Trầm.

dù
1 d. Đồ dùng cầm tay để che mưa nắng, thường dùng cho phụ nữ, giống
như cái ô nhưng có màu sắc và nông lòng hơn. Che dù. 
(ph.). Ô (để che
mưa nắng). 3 Phương tiện khi xoè ra trông giống như cái ô lớn, lợi dụng
sức cản của không khí để làm chậm tốc độ rơi của người hay vật từ trên cao
xuống. Tập nhảy dù. Thả dù pháo sáng. 4 (kng.). Binh chủng bộ đội nhảy
dù. Sư đoàn dù. Lính dù*.

k. (dùng phối hợp với vẫn, cũng). Từ dùng để nêu điều kiện không
thuận, bất thường nhằm khẳng định nhấn mạnh rằng điều nói đến vẫn xảy
ra, vẫn đúng ngay cả trong trường hợp đó. Dù mưa to, vẫn đi. Dù ít dù
nhiều cũng đều quý.

dụ
Lời truyền của vua chúa cho bầy tôi và dân chúng: Vua xuống dụ chỉ
dụ thánh dụ thượng dụ. II. (Vua chúa) truyền bảo bầy tôi và dân chúng:
dụ tướng sĩ.
Làm cho người khác tin là có lợi mà nghe theo, làm theo ý mình: dụ
địch ra hàng dụ dỗ dẫn dụ.

dụ dỗ
Khiến người ta nghe theo mình bằng cách hứa hẹn: Con bé ấy đã bị                                                                     
mẹ mìn dụ dỗ.

dua nịnh
Nịnh nọt và làm theo ý muốn của người: Khinh bỉ những kẻ hay dua
nịnh người có quyền thế.

dục
Ham muốn những điều tầm thường: Văn minh vật chất chỉ mạnh nuôi
cho lòng dục (HgĐThuý).

dục tình
(id.). Như tình dục.

dục vọng
Lòng ham muốn, thường không chính đáng: dục vọng tầm thường
thỏa mãn dục vọng cá nhân.

dùi
Đồ dùng để đánh trống, đánh chiêng, hay để đập, để gõ: Đánh trống
bỏ dùi (tng).

Đồ dùng để chọc lỗ thủng: Dùi đóng sách. // Chọc lỗ bằng dùi:
Đừng dùi lỗ to quá.

dùi cui
Thanh tròn, ngắn, hơi phình to ở một đầu, thường bằng gỗ hoặc caosu,
cảnh sát dùng cầm tay để chỉ đường, v.v.

dung dị
Bình dị.

dung dịch
(H. dung: chất tan vào nước; dịch: chất lỏng) Chất lỏng chứa một chất                                                                     
hoà tan: Cho kẽm tan vào một dung dịch a-xít.

dung hòa
dung hoà đg. Làm cho có sự nhân nhượng lẫn nhau để đạt được những
điểm chung, trở thành không còn đối lập nhau nữa. Dung hoà ý kiến hai
bên.

dung nhan
Vẻ đẹp của khuôn mặt.

dung thân
(H. dung: tiếp nhận; thân: thân mình) Nương mình ở một nơi trong
lúc khó khăn: Nên, hư chưa biết làm sao, bây giờ biết kiếm chỗ nào dung
thân (LVT).

dung thứ
Rộng lượng tha thứ. Cầu xin dung thứ.

dung túng
Bao che, không ngăn cấm kẻ làm bậy: dung túng bọn con buôn.

dùng
Đem làm việc gì: Dùng tiền vào việc thiện 2. Giao cho công việc
gì: Phải dùng người đúng chỗ, đúng việc (HCM) Nước dùng Nước nấu
bằng thịt, xương hoặc tôm để chan vào món ăn; Phở cần phải có nước dùng
thực ngọt.

dùng dằng
Lưỡng lự không quyết định, thường là trong việc đi hay ở, vì còn
muốn kéo dài thêm thời gian. Dùng dằng chưa muốn chia tay. Dùng dằng
nửa ở nửa đi.

dũng
(ph.; id.). x. dõng1.
(kết hợp hạn chế). Sức mạnh thể chất và tinh thần trên hẳn mức bình
thường, tạo khả năng đương đầu với sức chống đối, với nguy hiểm để làm
những việc nên làm. Trí và dũng đi đôi.

dũng cảm
Gan dạ, không sợ gian khổ nguy hiểm: Chàng trai dũng cảm lòng dũng
cảm Tinh thần chiến đấu dũng cảm.

dũng mãnh
(H. dũng: mạnh mẽ; mãnh: mạnh) Can đảm và mạnh mê: Cuộc chiến
dấu dũng mãnh của bộ đội.

dũng sĩ
Người có sức mạnh thể chất và tinh thần trên hẳn mức bình thường,
dám đương đầu với những sức chống đối, với nguy hiểm để làm những việc
nên làm. 
Danh hiệu vinh dự của lực lượng vũ trang giải phóng miền Nam
Việt Nam trong thời kì kháng chiến chống Mĩ, tặng cho người lập được
thành tích xuất sắc trong chiến đấu. Dũng sĩ diệt xe tăng.

dụng
đgt., Dùng: phép dụng binh của Trần Hưng Đạọ

dụng cụ
(H. cụ: đồ đạc) Đồ dùng để làm việc: Súng đạn, thuốc men, dụng cụ,
lương thực là máu mủ của đồng bào (HCM).

dụng ý
(id.; dùng trước đg.). Có ý thức hướng hành động nhằm vào mục
đích riêng nào đó.
Ý thức nhằm vào mục đích riêng nào đó trong hành động. Nói đùa,                                                                    
không có gì xấu. Việc làm có dụng ý đề cao cá nhân.

duỗi
Xà nhà bằng tre: Duỗi nhà bị mọt sắp gãỵ
Tự làm thẳng thân mình hay bộ phận nào của cơ thể; trái với co:
nằm duỗi thẳng chân co chân duỗị

duy
trgt. Chỉ có: Duy có anh là chịu đựng nổi.

duy tân
(kết hợp hạn chế). Cải cách theo cái mới (thường dùng để nói về
những cuộc vận động cải cách tư sản cuối thời phong kiến ở một số nước Á
Đông). Phong trào duy tân đầu thế kỉ XX ở Việt Nam.

duy trì
Giữ cho tồn tại, không thay đổi trạng thái bình thường: duy trì trật tự
trị an duy trì mọi hoạt động của cơ quan.

duy vật
(H. duy: chỉ có; vật: vật chất) Theo thuyết cho rằng bản chất của vũ trụ
là vật chất, có vật chất rồi mới có ý thức, vật chất là một sự thật khách quan
ở ngoài ý thức người ta, vật chất quyết định ý thức: Duy tâm với duy vật
khác nhau như trắng với đen (TrVGiàu).

duyên
Phần cho là trời định dành cho mỗi người, về khả năng có quan hệ
tình cảm (thường là quan hệ nam nữ, vợ chồng) hoà hợp, gắn bó nào đó
trong cuộc đời. Duyên ưa phận đẹp (cũ). Ép dầu, ép mỡ, ai nỡ ép duyên
(tng.).
Sự hài hoà của một số nét tế nhị đáng yêu ở con người, tạo nên vẻ
hấp dẫn tự nhiên. Không đẹp, nhưng có duyên. Ăn nói có duyên. Duyên 
thầm. Nụ cười duyên.

duyên cớ
Nguyên nhân trực tiếp, thường là đối với sự việc không hay: không
hiểu duyên cớ gì tìm cho ra duyên cớ.

duyên hải
(H. duyên: bờ biển, bờ sông; hải: biển) Bờ biển: Dân chài ở miền
duyên hải.

duyên kiếp
Nhân duyên có từ kiếp trước, theo đạo Phật.

duyệt
(Cấp trên) xem xét để cho phép thực hiện việc gì: duyệt đơn từ
xin cấp đất duyệt chi duyệt y kiểm duyệt phê duyệt thẩm duyệt xét duyệt. 
Kiểm tra diễu hành đội ngũ của lực lượng vũ trang: duyệt đội danh dự
duyệt binh. II. Kinh qua, từng trải: lịch duyệt.

duyệt binh
(H. duyệt: xem xét; binh: quân lính) Cho các binh chủng ăn mặc
chỉnh tề đi qua lễ dài trong một buổi lễ long trọng: Nhân ngày quốc khánh
có duyệt binh ở quảng trường Ba-đình.

duyệt y
Duyệt và chuẩn y. Được cấp trên duyệt y.

dư
Thừa: dư sức làm việc đó nhà dư của dư thừa.

dư âm
(H. dư: thừa; âm: tiếng) Tiếng vang rớt lại: Tiếng chuông đã dứt, mà
còn nghe thấy dư âm 2. ảnh hưởng còn lại của sự việc đã qua: Tôi cảm thấy
phố Lai-châu vẫn còn nhiều dư âm của núi rừng (NgTuân).

dư luận
Ý kiến của số đông nhận xét, khen chê đối với việc gì. Dư luận đồng
tình với việc ấy. Phản ánh dư luận quần chúng. Tố cáo trước dư luận.

dữ
Đáng sợ, dễ gây tai họa cho người hoặc vật khác: chó dữ dữ như
hùm Điều dữ thì nhiều, điều lành thì ít. 2. Có mức độ cao khác thường và
đáng sợ: sóng đánh dữ rét dữ.

dữ kiện
(H. dữ: cho; kiện: sự vật) Điều cho biết để dựa vào đó mà giải bài
toán: Bài toán thiếu dữ kiện thì làm sao được 2. Điều dựa vào để lập luận,
để nghiên cứu: Những dữ kiện khoa học.

dữ tợn
Rất dữ với vẻ đe doạ, trông đáng sợ. Bộ mặt dữ tợn. Nhìn một cách dữ
tợn. Dòng sông trở nên dữ tợn vào mùa lũ.

dứ
Đưa ra cho thấy cái ham chuộng, thèm khát để dử: dứ nắm cỏ non
trước miệng bê con dứ mồi câu trước miệng cá.
Đưa các vật dùng đánh đập, đâm chém ra trước mắt kẻ khác để hăm
dọa: dứ con dao trước ngực.

dự
Thứ gạo tẻ nhỏ hột và nấu cơm thì dẻo: Dạo này không thấy bán gạo
dự.
Có mặt trong một buổi có nhiều người: Dự tiệc; Dự mít-tinh; Dự
một lớp huấn luyện.                                                                     
3 Tham gia: Biết nàng cũng dự quân trung luận bàn (K) 2. Phòng
trước: Việc ấy đã dự trước rồi.

dự án
Dự thảo văn kiện luật pháp hoặc kế hoạch. Trình dự án luật trước quốc
hội. Thông qua dự án kế hoạch.

dự định
Định trước về việc sẽ làm, nếu không có gì thay đổi: dự định sẽ làm
nhà mới trong năm tới. II. Điều dự định: nói rõ dự định của mình có nhiều
dự định mớị

dự đoán
(H. dự: từ trước; đoán: nhận định trước) Đoán trước một việc sẽ xảy
ra: Những điều phái đoàn Đà-lạt đã dự đoán đều đúng (HgXHãn). // dt.
Điều đoán trước: Đúng như dự đoán thiên tài của Bác Hồ (Đỗ Mười).

dự thi
Tham gia một cuộc thi: Anh ấy đã định dự thi cuộc đua xe đạp đó.

dự toán
Tính toán trước những khoản thu chi về tài chính. Dự toán ngân
sách.
Bản . Duyệt dự toán. Lập dự toán.

dự trù
Trù tính, ấn định tạm thời những khoản sẽ chi dùng: dự trù ngân sách
dự trù thời gian thực hiện.

dưa
Món ăn làm bằng rau hay củ muối chua: Còn đầy vại dưa mới muối
(Ng-hồng); Không ưa thì dưa có giòi (tng).

Loài cây leo thuộc họ bầu bí, quả có thịt chứa nhiều nước, dùng để
ăn: Trời nắng tốt dưa, trời mưa tốt lúa (tng).

dưa hấu
Dưa quả to, vỏ quả màu xanh và bóng, thịt quả màu đỏ hay vàng, vị
ngọt mát.

dưa leo
dt., đphg Dưa chuột.
dừa
(thực) Loài cây cùng họ với cau, quả to có vỏ dày, cùi trắng, bên
trong chứa nước ngọt: Thiếu đất trồng dừa, thừa đất trồng cau (tng); Chồng
đánh chẳng chừa, đi chợ thì giữ cùi dừa bánh da (cd).

(thực) Loài cây mọc thành bè trên mặt nước, lá nhỏ, người ta thường
vớt cho lợn ăn: Bè ngổ đi trước, bè dừa đi sau (tng).
3 Đùn công việc cho người khác: Nó thấy anh ấy hiền lành, nên việc
của nó, nó lại dừa cho anh ấy.

dứa
Cây ăn quả, thân ngắn, lá dài, cứng, có gai ở mép và mọc thành cụm ở
ngọn thân, quả tập hợp trên một khối nạc, có nhiều mắt, phía trên có một
cụm lá.

dựa
dt., đphg Nhựa: dựa mít Chim mắc dựa.

Đặt sát vào vật gì để cho vững: dựa thang vào cây dựa lưng
vào tường. 2. Nhờ cậy ai để thêm vững vàng, mạnh mẽ: dựa vào quần
chúng dựa vào gia đình, bạn bè. 
Theo định hướng, khuôn mẫu, khả năng
có sẵn: dựa vào sách dựa vào sơ đồ dựa vào khả năng từng người. II. Kề,
sát cạnh: Nhà dựa đường.


dưng
Không có họ với mình: Người dưng nước lã (tng) 2. Không bận
rộn: Ngày dưng không bận như ngày mùa. // trgt. Rỗi rãi: Ăn dưng ngồi rồi
(tng); Dạo này ở dưng cũng buồn.
(biến âm của dâng) Đưa lên cấp trên một cách cung kính: Dưng
lễ vật 2. Nói nước lên cao: Mưa nhiều, nước sông đã dưng lên.
dừng
Thôi hoặc làm cho thôi vận động, chuyển sang trạng thái ở yên tại
một chỗ. Con tàu từ từ dừng lại. Dừng chèo. Dừng chân. Câu chuyện tạm
dừng ở đây. 
(chm.). (Trạng thái) không thay đổi theo thời gian. Trạng thái
dừng. Mật độ dừng. Dòng dừng (trong đó vận tốc ở mỗi điểm không thay
đổi theo thời gian).

đg. (ph.). Quây, che bằng phên, cót, v.v. Dừng lại căn buồng.
dửng dưng
Thờ ơ, không có cảm xúc gì trước sự việc, tình cảnh nào đó: dửng
dưng trước cảnh khổ cực của người khác.

Tự nhiên mà có: Số giàu mang đến dửng dưng, Lọ là con mắt tráo
trưng mới giàu (cd.).
dửng mỡ
Bị kích động về sinh lí: Ăn no dửng mỡ.
dựng
Đặt cho đứng thẳng. Dựng cột nhà. Dựng mọi người dậy (làm cho
thức dậy). 
Tạo nên vật gì đứng thẳng trên mặt nền (thường là trên mặt
đất) bằng những vật liệu kết lại theo một cấu trúc nhất định. Dựng nhà.
Dựng cổng chào. 3 Tạo nên bằng cách tổ hợp các yếu tố theo một cấu trúc
nhất định (thường nói về công trình nghệ thuật). Dựng kịch. Dựng tranh.
Câu chuyện dựng đứng (bịa đặt hoàn toàn). 4 Tạo nên và làm cho có được
sự tồn tại vững vàng. Dựng cơ đồ. Từ buổi đầu dựng nước. 5 (chm.). Vẽ
hoặc nói rõ cách vẽ một hình phẳng nào đó thoả mãn một số điều kiện cho
trước (thường chỉ dùng thước và compa). Dựng một tam giác đều có một
cạnh là đoạn thẳng AB. Bài toán dựng hình.
dựng đứng                                                                      
Đặt điều như thật, thường để nói xấu, vu cáo người khác: dựng đứng
câu chuyện.
dược
Dược học nói tắt: Trường Dược 2. Thuốc chữa bệnh: Cửa hàng
dược.

x. Dược mạ: Vàng rạ thì mạ xuống dược (tng).
dược học
Khoa học nghiên cứu về thuốc phòng chữa bệnh.
dược liệu
Nguyên liệu tự nhiên có nguồn gốc thực vật, động vật, khoáng vật và
vi sinh vật dùng để điều chế thành thuốc chín và các dạng bào chế.
dược sĩ
(H. sĩ: người có học) Người đã tốt nghiệp trường Dược: Năm nay có
năm chục dược sĩ mới ra trường.
dưới
Từ trái với trên. 1 Phía những vị trí thấp hơn trong không gian so với
một vị trí xác định nào đó hay so với các vị trí khác nói chung. Để dưới
bàn. Ghi tên họ dưới chữ kí. Đứng dưới nhìn lên. Anh ấy ở dưới tầng hai.
Tầng dưới của toà nhà. Ngồi dưới đất. 
Vùng địa lí thấp hơn so với một
vùng xác định nào đó hay so với các vùng khác nói chung. Dưới miền xuôi.
Từ dưới Thái Bình lên Hà Nội. Mạn dưới. 3 Phía những vị trí ở sau một vị
trí xác định nào đó hay so với các vị trí khác nói chung, trong một trật tự
sắp xếp nhất định. Hàng ghế dưới. Đứng dưới trong danh sách. Dưới đây
nêu vài thí dụ. Xóm dưới. 4 Phía những vị trí thấp hơn so với một vị trí xác
định nào đó hay so với các vị trí khác nói chung trong một hệ thống cấp
bậc, thứ bậc. Dạy các lớp dưới. Cấp dưới. Về công tác dưới xã. Trên dưới
một lòng (những người trên, người dưới đều một lòng). 5 Mức thấp hơn
hay số lượng ít hơn một mức, một số lượng xác định nào đó. Sức học dưới
trung bình. Em bé dưới hai tuổi. Giá dưới một nghìn đồng.
I k. 1 (dùng sau xuống). Từ biểu thị điều sắp nêu ra là đích nhằm tới của
một hoạt động theo hướng từ cao đến thấp; trái với trên. Lặn xuống nước.
Rơi xuống dưới đất. 
Từ biểu thị điều sắp nêu ra là phạm vi tác động, bao
trùm, chi phối của hoạt động hay sự việc được nói đến. Đi dưới mưa. Sự
việc dưới con mắt của anh ta. Sống dưới chế độ cũ. Dưới sự lãnh đạo của
giám đốc.
dương
Một trong hai nguyên lí cơ bản của trời đất, đối lập với âm, từ đó
tạo ra muôn vật, theo quan niệm triết học Đông phương cổ đạị 2. Từ chỉ
một trong hai mặt đối lập nhau (thường được coi là mặt tích cực, mặt
chính) như mặt trời, chiều thuận (chiều nghịch, ngược): chiều dương của
một trục. 
Số lớn hơn số không.

Phẩm màu xanh nhạt pha vào nước để hồ vải, lợ
3 Dương liễu, nói tắt: Hàng dương reo trước gió.
dương bản
(H. dương: trái với âm; bản: bản) ảnh chụp một vật trên đó những phần
trắng, đen phản ánh đúng những chỗ sáng, tối trên vật: Dương bản của tấm
ảnh.
dương cầm
(cũ). Piano.
dương lịch
Hệ lịch lấy cơ sở là năm Xuân phân, có cách tính thuận tiện đơn giản,
được dùng rộng rãi trên thế giới, và được dùng ở Việt Nam từ cuối thế kỉ
19, nay trở thành lịch chính thức.
dương liễu
(thực) (H. dương: tên cây; liễu: cây liễu) Cây phi-lao: Những hàng
dương liễu nhỏ đã lên xanh như tóc tuổi mười lăm (Tố-hữu).
dương tính
(kết hợp hạn chế). Có thật, có xảy ra hiện tượng nói đến nào đó; đối lập
với âm tính. Tiêm thử phản ứng, kết quả dương tính.
dương vật
Cơ quan giao cấu đực của nhiều loài động vật thụ tinh trong, có chức
năng đưa tinh trùng vào cơ quan sinh sản cái của động vật cáị
dường
trgt. (nhường) Hầu như: Lưng khoang tình nghĩa dường lai láng
(HXHương); Trong rèm, dương đã có đèn biết chăng (Chp).
dường nào
trgt. Đến thế nào: Không biết lành dở dường nào (Trương Vĩnh Kí) 
Biết bao: Non sông vĩ đại biết dường nào!.
dưỡng
Tấm mỏng trên đó có biên dạng mẫu (thường là những đường cong
phức tạp), dùng để vẽ đường viền các chi tiết, ướm khít với sản phẩm chế
tạo để kiểm tra kích thước, v.v. Dưỡng đo ren. Dưỡng chép hình.

đg. (kết hợp hạn chế). Tạo điều kiện, thường bằng cách cung cấp những
thứ cần thiết, giúp cho (cơ thể yếu ớt) có thể phát triển hoặc duy trì sự sống
tốt hơn (nói khái quát). Cha sinh mẹ dưỡng. Dưỡng thai. Dưỡng (tuổi) già.
dưỡng đường
Nhà an dưỡng..
dưỡng sinh
(H. dưỡng: nuôi; sinh: sống) Có công nuôi sống: Thưa rằng: Chút
phận ngây thơ, dưỡng sinh đôi nợ, tóc tơ chưa đền (K) 2. Rèn luyện để bảo
vệ sức khoẻ: Phương pháp dưỡng sinh thần diệu.
dượng
Bố dượng (nói tắt; có thể dùng để xưng gọi). 
Chồng của cô hay
chồng của dì (có thể dùng để xưng gọi).
dượt
Tập lại cho thành thạo, thành thục: dượt lại các tiết mục văn nghệ.
dứt
Dừng hẳn lại; Kết thúc: Mưa đã dứt; Bệnh chưa dứt 2. Không đoái
hoài nữa: Quân tử dùng dằng đi chẳng dứt (HXHương).
dứt khoát
Hoàn toàn không có sự nhập nhằng hoặc lưỡng lự, nửa nọ nửa kia. Phân
ranh giới dứt khoát giữa đúng và sai. Thái độ dứt khoát. Dứt khoát từ chối.
Việc này dứt khoát ngày mai là xong.
dứt tình
Không còn giữ anh nghĩa gì nữa: Vì người vợ quái ác, anh ấy phải
dứt tình ra đi. 
                             Nhóm biên soạn
                             Từ điển tiếng Việt
                                   D (3)

đa
Cây to có rễ phụ mọc từ cành thõng xuống, trồng để lấy bóng mát.
Cây đa cây đề (ví người có trình độ thâm niên cao, có uy tín trong nghề).

(ph.; kng.; dùng ở cuối câu). Từ biểu thị ý nhấn mạnh về điều vừa
khẳng định, như muốn thuyết phục người nghe một cách thân mật. Việc đó
coi bộ khó dữ đa!
3 Yếu tố ghép trước để cấu tạo danh từ, tính từ, động từ, có nghĩa "nhiều,
có nhiều". Đa diện*. Đa sầu*. Đa canh*.
đa âm
Đa tiết.
đa bào
(H. bào: tế bào) Nói những sinh vật mà cơ thể gồm nhiều tế bào: Cơ thể
đa bào; Động vật đa bào.
đa cảm
Dễ cảm xúc, dễ rung động. Một tâm hồn đa cảm.
đa dâm
Có nhiều ham muốn mạnh mẽ về tình dục thường được biểu hiện ra
bằng lời nói, cử chỉ, hoặc dáng vẻ bên ngoàị
đa diện
(toán) (H. diện: mặt) Khối giới hạn bởi các đa giác phẳng: Đa diện
đều. // Về nhiều mặt: Sự phát triển đa diện của nền kinh tế.
đa giác
Hình do một đường gấp khúc khép kín tạo thành. Đa giác đều. Đa giác
lõm.
đa mang
ôm đồm nhiều thứ, nhiều việc kể cả những việc không có liên quan
đến mình để rồi phải bận tâm, lo lắng: đã yếu còn đa mang đủ thứ việc. 
Tự vương vấn vào nhiều thứ thuộc tình cảm để rồi phải đeo đuổi, vấn                                                                      
vương, dằn vặt không dứt ra được: đa mang tình cảm.
đa mưu
(H. mưu: mưu kế) Lắm mưu mẹo: Con người đa mưu ấy không trung
thực.
đa nghi
Hay nghi ngờ. Đa nghi như Tào Tháo.
đa nguyên
Thuộc về đa nguyên luận. 2. Thuộc về đa nguyên chính trị.
đa sầu
(H. sầu: buồn rầu) Hay buồn rầu: Một phụ nữ đa sầu.
đa số
Phần lớn, số đông trong một tập hợp, thường là tập hợp người. Đa số
các em là nữ. Đa số trường hợp. 
Số lượng phiếu bầu cử hoặc biểu quyết
về một phía nào đó đạt quá một nửa tổng số phiếu; tổng thể nói chung
những người đã bỏ những phiếu ấy, trong quan hệ với thiểu số. Đa số tán
thành. Biểu quyết theo đa số.
đa thần giáo
Tôn giáo thờ nhiều thần, phân biệt với nhất thần giáo. 2. Những hình
thức tín ngưỡng khác nhau như tô tem giáo, bái vật giáo, vật linh giáo, sa
man giáọ.. tín ngưỡng vào các thần linh, ma quỷ riêng lẻ, chưa hình thành
hệ thống trong đó có vị thần tối caọ
đa thê
(H. thê: vợ) Nói chế độ xã hội trong đó người đàn ông có thể có nhiều
vợ cùng một lúc: Hiến pháp của ta hiện nay cấm chế độ đa thê.
đa thức
Biểu thức đại số gồm nhiều đơn thức nối với nhau bằng các dấu cộng
hoặc trừ. Đa thức bậc ba.
đa tình
Có nhiều tình cảm và dễ nảy sinh tình cảm yêu đương: đôi mắt đa tình.
đà
Đoạn gỗ tròn đặt dưới một vật nặng để chuyển vật ấy đi được dễ:
Phải đặt đà mới đưa bộ máy này đi được 2. Sức mạnh đầu tiên nhằm đẩy
mạnh hoạt động: Nền kinh tế xã hội đang trên đà phát triển (TrVGiàu) 3.
Sức tiến lên: Mất đà, đâm loạng choạng (Tô-hoài).

Nơi đặt tàu thuỷ khi đang đóng hay đang sửa chữa: Cho tàu thuỷ từ
đà ra sông.
3 Từ địa phương chỉ màu nâu: Sư bà mặc quần áo đà.
4 trgt. Biến âm của đã: Khách đà xuống ngựa tới nơi tự tình (K); Phong
trần lắm lúc kể đà gian nguy (QSDC); Phận liễu sao đà nảy nét ngang
(HXHương).
đà điểu
Chim rất to sống ở một số vùng nhiệt đới, cổ dài, chân cao, chạy nhanh.
đả
Đánh: Tất tả như bà đả ông (tng) 2. Chỉ trích: Viết báo đả thói hư
tật xấu.
đả đảo
Đánh đổ (chỉ dùng trong khẩu hiệu đấu tranh). Đả đảo chế độ độc
tài! 
(Lực lượng quần chúng) biểu thị sự chống đối kịch liệt với tinh thần
muốn đánh đổ. Đi đến đâu cũng bị đả đảo.
đả kích
Phê phán, chỉ trích gay gắt đối với người, phía đối lập hoặc coi là đối
lập: đả kích thói hư tật xấu tranh đả kích.
đả thương
(H. thương: đau xót) Đánh làm cho bị thương: Băng bó cho quân địch
đã bị đả thương.
đã
t. (hay đg.). 1 (cũ). Khỏi hẳn bệnh. Đau chóng đã chầy (tng.). Thuốc
đắng đã tật (tng.). 
Hết cảm giác khó chịu, do nhu cầu sinh lí hoặc tâm lí
nào đó đã được thoả mãn đến mức đầy đủ. Gãi đã ngứa. Đã khát. Ăn chưa
đã thèm. Ngủ thêm cho đã mắt. Đã giận.

 p. 1 (thường dùng trước đg., t.). Từ biểu thị sự việc, hiện tượng nói
đến xảy ra trước hiện tại hoặc trước một thời điểm nào đó được xem là
mốc, trong quá khứ hoặc tương lai. Bệnh đã khỏi từ hôm qua. Mai nó về thì
tôi đã đi rồi. Đã nói là làm. 
(dùng ở cuối vế câu, thường trong câu cầu 
khiến). Từ biểu thị việc vừa nói đến cần được hoàn thành trước khi làm
việc nào khác. Đi đâu mà vội, chờ cho tạnh mưa đã. Nghỉ cái đã, rồi hãy
làm tiếp.
Từ biểu thị ý nhấn mạnh thêm về sắc thái khẳng định của một nhận
xét. Nhà ấy lắm của. Đã đẹp chưa kìa? Đã đành như thế. 
(dùng trong câu
có hình thức nghi vấn). Từ biểu thị ý nhấn mạnh thêm về sắc thái nghi vấn.
Phê bình chưa chắc nó đã nghe. Đã dễ gì bảo được anh ta.
đành Tổ hợp biểu thị một điều được coi là dĩ nhiên, nhằm bổ sung một
đã đành
Dĩ nhiên, hẳn là (để nhằm bổ sung cho điều quan trọng hơn sẽ nói đến):
Đã đành là tin nhau, nhưng làm kinh tế vẫn phải có hợp đồng hẳn hoi Đã
đành là cháu còn bé, nhưng đã đến trường thì phải chấp hành nội quy.
đá
Thứ khoáng vật rắn thường đóng thành hòn, thành tảng, dùng để
xây nhà, xây tường, lát đường, làm đồ mĩ nghệ: Đền ấy nền cao lắm, có
chín bậc xây đá (Trương Vĩnh Kí); Dân ta đã trở thành một khối cứng như
đá (PhVĐồng) 2. Nước đá nói tắt: Cốc cà-phê chưa có đá. // Cứng,
rắn: Ngô đá 2. Riết róng; keo kiệt: Lão ấy đá lắm, đừng hòng hắn ủng hộ.
Giơ chân lên hất mạnh vào người hay vật: Chân nam đá chân
chiêu (tng); Gà cùng chuồng đá lẫn nhau (tng); Tay đấm chân đá (tng);
Ngựa non háu đá 2. Làm hại ngầm: Hai đế quốc đá nhau 
Dính líu đến:
Không nên đá vào việc người khác 4. Không yêu đương nữa (thtục): Anh ta
bị cô ấy đá rồi 5. Thêm lời trong khi người khác đương nói: Hắn có tính
hay đá vào một câu 6. Xen lẫn: Ông ấy có thói nói tiếng Việt lại đá vào vài
từ tiếng Pháp. // trgt. Nửa nọ nửa kia: Chị ta ăn mặc đá tỉnh, đá quê 
Hơi ngả sang; Không chân phương: Chữ ông viết đá thảo.
đá bóng
Nói cuộc thể thao hai bên đá quả bóng vào gôn của nhau: Vừa đá
bóng vừa thổi còi (tng).
đá hoa
Đá vôi bị biến chất, kết tinh cao độ, thường có vân đẹp.
đá hoa cương                                                                     
Đá hoa quý, rất cứng, có chứa nhiều loại khoáng vật khác nhau,
thường dùng làm vật liệu để xây dựng các công trình sang trọng.
đá lửa
Đá rất rắn dùng để đánh lấy lửa: Người tiền sử dùng đá lửa để lấy
lửa và để chế tạo vũ khí 2. Hợp chất rất rắn của sắt, chế thành những viên
nhỏ cho vào bật lửa để đánh lấy lửa: Mới mua bật lửa nhưng chưa có đá
lửa, nên đành phải dùng diêm.
đá mài
Đá dùng để mài dao, kéo, v.v. 
Dụng cụ để mài các chi tiết bằng kim
loại, bằng kính, v.v.
đá vàng
Sự gắn bó bền vững trong quan hệ tình cảm (thường là tình cảm vợ
chồng): Tình nghĩa đá vàng.
đá vôi
Thứ đá thành phần chủ yếu là các bon-nát can-xi: Nung đá vôi để có
vôi.
đạc
(id.). Đo (ruộng đất).
1 Đơn vị đo chiều dài thời xưa, bằng khoảng 60 mét. 
(id.). Đoạn
đường tương đối ngắn. Không xa lắm, chỉ cách nhau vài đường.
đạc điền
Đo ruộng đất.
đai
Vòng thường bằng kim loại bao quanh một vật để cho chặt: Đai
thùng gỗ 2. Vòng đeo ngang lưng trong bộ phẩm phục thời phong kiến: áo
biếc đai vàng bác đấy a? (NgKhuyến) 
Dải dài và rộng trên mặt đất: Đai
khí hậu miền ôn đới.
Nói đi nói lại về một việc đã xảy ra mà mình không đồng ý: Vì ghét
con dâu, bà mẹ chồng hay đai chuyện.
đài
Bộ phận ở phía ngoài cùng của hoa, gồm những bản thường màu
lục. 
Đồ dùng bằng gỗ tiện, sơn son để bày vật thờ cúng, có hình giống cái                                                                     
đài hoa. Đài rượu. Đài trầu. 3 Lần cúng bái hoặc cầu xin. Cúng ba đài
hương. Xin một đài âm dương. 4 Giá thời xưa dùng để đặt gương soi hoặc
cắm nến, thường có hình giống cái đài hoa. Đài gương*.
1 Công trình xây dựng trên nền cao, thường không có mái, dùng vào
những mục đích nhất định. Đài liệt sĩ. Xây đài kỉ niệm. 
(dùng trong một
số tổ hợp). Vị trí thường đặt ở trên cao hoặc cơ sở có trang bị những khí cụ
chuyên môn thường đặt ở vị trí cao, để làm những nhiệm vụ quan sát,
nghiên cứu... nhất định. Đài quan sát. Đài thiên văn*. 3 Đài phát thanh (nói
tắt). Hát trên đài. Nghe đài. 4 (kng.). Máy thu thanh. Mở đài nghe tin. Đài
bán dẫn xách tay.
3 d. (ph.). Bồ đài; gàu. Chằm đài múc nước.
4 t. (kng.). Đài các rởm. Đã nghèo rớt mồng tơi lại còn đài!
5 t. (Cách viết chữ Hán thời trước) cao hẳn lên so với dòng chữ bình
thường để tỏ ý tôn kính (có tác dụng như lối viết hoa ngày nay). Viết đài
mấy chữ.
đài thọ
Chịu trách nhiệm chi trả các khoản chi phí: Cán bộ đi công tác cơ
quan đài thọ toàn bộ tiền ăn ở.
đãi
Đặt xuống nước, gạn lấy chất nặng, còn chất nhẹ cho trôi đi: Người
ta đang thuê người đãi vàng (Ng-hồng); Đãi đỗ xanh để nấu xôi. // Đã
sạch vỏ: Chè đỗ đãi.
Đối xử tốt: Người dưng có ngãi thì đãi người dưng (cd) 2. Thết
ăn uống: Đãi khách; Đãi tiệc 
Tặng: Đãi bạn một bộ quần áo.
đãi ngộ
Cho hưởng các quyền lợi theo chế độ, tương xứng với sự đóng góp.
Chính sách đãi ngộ đối với thương binh. Đãi ngộ thích đáng.
đái
Thải ra ngoài cơ thể chất bã bằng nước do thận lọc từ máu qua
niệu đạo: đi đái đái bậy. INước đái: mùi cứt đái nồng nặc.
đái dầm
Đái ra quần trong khi ngủ (thtục): Em bé có tật đái dầm.                                                                      
đại
Cây có nhựa mủ, lá dài, khi rụng để lại trên thân những vết sẹo lớn,
hoa thơm, thường màu trắng, thường trồng làm cảnh ở đền chùa.
Nguyên đại (nói tắt). Đại nguyên sinh. Đại thái cổ.
3 I t. (dùng phụ sau d.; kết hợp hạn chế). Thuộc loại to, lớn hơn mức bình
thường. Lá cờ đại. Nặng như cối đá đại.
I p. (kng.). Đến mức như không thể hơn được nữa; rất, cực. Cái cười vô
duyên. Hôm nay vui đại. Trời rét đại.
II Yếu tố ghép trước để cấu tạo danh từ, động từ, có nghĩa "lớn, thuộc
loại lớn, hoặc mức độ lớn hơn bình thường". phú*. Đại gia đình*. Đại
thắng*. Đại thành công.
4 p. (kng.). (Làm việc gì) ngay, không kể nên hay không nên, chỉ cốt cho
qua việc, vì nghĩ không còn có cách nào khác. Nhảy đại. Cứ làm đại đi.
Nhận đại cho xong việc.
đại chiến
Chiến tranh có quy mô lớn giữa các nước mạnh, có ảnh hưởng tới
nhiều nước: tránh xẩy ra đại chiến.
đại chúng
(H. đại: lớn; chúng: số đông người) Số đông nhân dân: Một tác phẩm
văn nghệ muốn hoàn bị phải từ phong trào, từ đại chúng mà ra và trở về nơi
phong trào, nơi đại chúng (Trg-chinh). // Có tính chất phù hợp với đông
đảo quần chúng và nhằm phục vụ quyền lợi của số đông nhân dân: Văn hoá
mới Việt-nam phải có ba tính chất: dân tộc, khoa học và đại chúng (Trg-
chinh).
đại cương
Những điều chủ yếu (nói tổng quát). Hiểu đại cương về kĩ thuật điện
tử.
Có tính chất tổng quát. Kiến thức . Ngôn ngữ học đại cương.
đại diện
Thay mặt (cho cá nhân, tập thể): đại diện cho nhà trai phát biểu đại
diện cho anh em bè bạn đến chúc mừng. INgười, tổ chức thay mặt: đại
diện cơ quan cử đại diện ở nước ngoài. 
đại hạn
(H. đại: lớn; hạn: nắng lâu không có mưa) Thiên tai gây ra do lâu ngày
không mưa, nên đồng ruộng khô nẻ: Nhờ có công trình thuỷ lợi, nên nông
dân bớt lo nạn đại hạn.
đại học
Bậc học trên trung học, dưới cao học.
đại lục
Đất liền lớn, xung quanh có biển và đại dương bao bọc: đại lục châu
Á.
đại ý
(H. đại: lớn; ý: ý) ý nghĩa bao trùm một cách khái quát: Tóm tắt đại ý
và lược thuật các tình tiết (DgQgHàm).
đam mê
Ham thích thái quá, thường là cái không lành mạnh, đến mức như
không còn biết việc gì khác nữa. Đam mê cờ bạc, rượu chè.
đàm đạo
Nói chuyện trao đổi thân mật với nhau (về một chuyện gì đó): đàm
đạo văn chương.
đàm luận
(H. đàm: nói chuyện với nhau; luận: bàn bạc) Bàn bạc về một vấn đề:
Mấy anh em đàm luận về tình thầy trò ngày nay.
đàm phán
Bàn bạc giữa hai hay nhiều chính phủ để cùng nhau giải quyết những
vấn đề có liên quan đến các bên. Đàm phán về vấn đề biên giới giữa hai
nước.
đàm thoại
Nói chuyện trao đổi ý kiến với nhau: cuộc đàm thoại kéo dài hàng
tiếng đồng hồ.
đảm
Nói người phụ nữ tháo vát, chăm lo đầy đủ và có kết quả tốt mọi công
việc trong gia đình: Nhờ có người vợ đảm, nên ông ta yên tâm đi công tác
xa.                                                                      
đảm bảo
(và d.). Như bảo đảm.
đảm đương
Nhận gánh vác công việc nặng nề quan trọng và làm hết sức mình:
đảm đương việc nước đảm đương công việc xã hội.
đảm nhận
(H. đảm: gánh vác; nhận: bằng lòng) Bằng lòng chịu trách nhiệm: Tôi
xin đảm nhận việc liên hệ với cơ quan ấy.
đám
Tập hợp gồm nhiều vật cùng loại, không theo một trật tự nhất định
nhưng cùng ở vào một chỗ thành khối liền nhau. Đám cây. Hành khách
ngồi giữa đám hành lí ngổn ngang. Đám mây. Dập tắt đám cháy. 
Từ dùng
để chỉ từng đơn vị ruộng đất không thành hình ngay ngắn. Đám ruộng
khoai bên bờ suối. Đám đất hoang. 3 Tập hợp gồm một số đông tụ họp lại
một chỗ để cùng tiến hành việc gì. Đám giỗ. Đám rước. Đám cưới. Đám
bạc. 4 Đám hội, đám ma (nói tắt). Làng vào đám. Cất đám*. Đưa đám*. 5
Tập hợp gồm một số người có cùng một nét chung nào đó. Đám bạn bè của
anh ta. 6 (kng.). Từ dùng để chỉ người nào đó về mặt muốn tìm hiểu để xây
dựng quan hệ hôn nhân với nhau. Có đám đến hỏi, nhưng chưa nhận lời.
Làm mối cho một đám.
đám cháy
Tai hoạ xảy ra khi lửa tiêu huỷ: Đám cháy nhà; Đám cháy rừng.
đám cưới
Lễ hôn nhân giữa một nam và một nữ: Ai chê đám cưới, ai cười đám
ma (tng).
đám ma
(kng.). Đám tang.
đạm
Tên thường dùng để chỉ ni-tơ (N). 2. Tên gọi thông thường của prô-
tit: Thức ăn nhiều đạm tiếp đạm.
đạm bạc
trgt. (H. đạm: nhạt, lợt; bạc: mỏng) Sơ sài; đơn giản: Bữa cơm đạm                                                                     
bạc; Nếp sống đạm bạc; Sống rất đơn giản, đạm bạc (ĐgThMai).
đan
Làm cho vật hình thanh mỏng hoặc sợi luồn qua lại với nhau, kết lại
thành tấm. Đan phên. Đan lưới. Áo len đan. Những đường đạn đan vào
nhau làm thành tấm lưới lửa (b.).
đàn
Nhạc cụ có dây hoặc các nốt phím dùng để tạo ra các loại âm
thanh trong nhạc: gảy đàn. II. Chơi đàn, làm phát ra tiếng nhạc bằng
đàn: vừa đàn vừa hát.

Nền đất, đá đắp cao hoặc đài dựng cao để tế lễ: lập đàn cầu siêu
đàn tràng đàn trường pháp đàn tao đàn trai đàn. 2. Nơi để diễn thuyết
(những vấn đề chính trị, văn chương): bước lên đàn diễn thuyết trên đàn
ngôn luận.
3 Tập hợp của nhiều động vật, nhất là súc vật cùng bên nhau: đàn
trâu đàn ong đàn gà. 2. Tập hợp của nhiều đứa trẻ cùng một nơi, một khu
vực: đàn trẻ tung tăng ở sân trường.
4 Đất nung thô có tráng men: bát đàn.
5 San cho đều, cho phẳng: đàn đất đàn thóc ra phơi. 2. Dàn mỏng
để nghiền, giã đất (trong nghề gốm).
đàn áp
(H. đàn: áp bức; áp: đè ép) Dùng bạo lực hoặc quyền uy chèn ép hoạt
động của người khác: Bọn phong kiến nhà Nguyễn lên cầm quyền đàn áp
phong trào Tây-sơn (Trg-chinh).
đàn bà
Người lớn thuộc nữ giới (nói khái quát). Giặc đến nhà, đàn bà cũng
đánh (tng.).
đàn bầu
Đàn được làm bằng hộp gỗ dài, có cần cắm xuyên qua một quả bầu có
tác dụng cộng minh, và một sợi dây kim khí tạo âm thanh êm ả, sâu lắng và
quyến rũ, là nhạc cụ độc đáo của Việt Nam.
đàn hồi
(H. đàn: co giãn; hồi: trở lại) Có tính trở lại hình dáng cũ sau khi lực 
kéo ngừng tác dụng: Cao-su là một chất đàn hồi.
đàn ông
Người lớn thuộc nam giới (nói khái quát).
đản
Ngày sinh của Phật: Bà cụ lên chùa lễ ngày đản Phật.
đạn
Khối tròn hay nhọn, thường bằng kim loại, được phóng đi bằng súng để
sát thương, phá hoại mục tiêu. Viên đạn. Trúng đạn bị thương.
đạn dược
(H. đạn: viên đạn; dược: thuốc) Đạn dùng trong chiến tranh nói chung:
Vấn đề cung cấp lương thực, đạn dược (VNgGiáp).
đạn đạo
(H. đạn: viên đạn; đạo: đường đi) Kĩ thuật nghiên cứu đường bắn đạn:
Pháo binh nghiên cứu đạn đạo.
đang
(vch.; dùng có kèm ý phủ định). Bằng lòng làm một việc mà người
có tình cảm không thể làm. Nỡ làm việc đó sao đang? ...Về sao cho dứt cho
đang mà về? (cd.).

p. Từ biểu thị sự việc, hiện tượng diễn ra chưa kết thúc trong thời điểm
được xem là thời điểm mốc (thường là trong hiện tại, ngay khi nói). Ông ấy
đang bận, không tiếp khách. Năm ngoái, đang mùa gặt thì bị bão.
đảng
Nhóm người kết với nhau trong một tổ chức chính trị có mục tiêu,
có điều lệ chặt chẽ: Đảng cộng sản; Đảng xã hội; Đảng dân chủ 2. Đảng
cộng sản Việt-nam nói tắt (thường viết hoa): Chịu sự lãnh đạo của Đảng;
Không ai bắt buộc ai vào Đảng (HCM).
đảng bộ
Tổ chức đảng ở các cấp, trên chi bộ hoặc liên chi. Đảng bộ nhà máy.
Đảng bộ tỉnh.
đáng
trgt. Xứng với: Làm trai cho đáng nên trai (cd) 2. Nên chăng: Đời
đáng chán hay không đáng chán (Tản-đà) 
Đúng giá trị: Nó đỗ là đáng
lắm; Thứ ấy người ta bán năm nghìn cũng là đáng.

(đph) Lầy lội: Mưa nhiều, ruộng đáng quá.
đáng kể
Có số lượng hoặc giá trị đến mức đáng được nói đến. Lực lượng đáng
kể. Thiệt hại không đáng kể.
đáng sợ
Dễ gây sự sợ hãi: Một căn bệnh đáng sợ.
đành lòng
Nén lòng chịu đựng làm việc gì bất đắc dĩ. Đành lòng ở lại. Đành
lòng chờ đợi ít lâu nữa. 
Đang tâm. Không đành lòng từ chối bạn. Bỏ đi
thì không đành lòng.
đánh
Làm cho đau để trừng phạt: Đánh mấy roi 2. Diệt kẻ địch: Đánh
giặc 
Làm tổn thương: Đánh gãy cành cây 4. Làm phát ra tiếng: Đánh
trống 5. Khuấy mạnh: Đánh trứng 6. Xoa hay xát nhiều lần: Đánh phấn 7.
Xát mạnh vào: Đánh diêm 8. Đào lên: Đánh gốc cây 9. Dự một trò chơi:
Đánh ten-nít 0. Dự một cuộc thử sức: Đánh vật Dự một đám bạc: Đánh
xóc đĩa 2. Bắt một con vật: Đi đánh cá 
Làm cho sạch: Đánh răng 4. Xếp
gọn lại: Đánh đống rơm 5. Cử động tay: Đánh nhịp 6. Làm cho thành vật có
hình dạng: Đánh tranh; Đánh thùng 7. Sửa, tỉa bớt đi: Đánh lông mày 8.
Chuẩn bị đưa đi: Đánh xe; Đánh trâu ra đồng 9. Truyền tin: Đánh điện;
Đánh dây thép 0. Làm cho hại: Đánh thuốc độc Bắt phải nộp: Đánh thuế
2. Gây một tác dụng: Đánh vào tình cảm 
Làm xảy ra: Đánh rơi; Đánh
mất 4. Sinh hoạt (thtục): Đánh ba bát đầy; Đánh một giấc 5. Đánh máy nói
tắt: Đánh ba bản 6. Cho là lẫn với: Chữ "tác" đánh chữ "tộ". // trgt. Đột
ngột: Giật mình đánh thót 2. âm: Cửa đóng đánh sầm.
đánh bại
Đánh cho thua, làm cho thất bại hoàn toàn. Đánh bại cuộc chiến tranh
xâm lược. Đánh bại đối thủ.
đánh bạn
Thân mật với nhau: Họ đánh bạn với nhau từ khi cùng học một lớp
2. Lấy nhau: Ông cụ đánh bạn với bà cụ từ sáu mươi năm trước 
Sát bên                                                                      
nhau: Những căn nhà đất mới đánh bạn với những ngôi nhà sàn cũ
(NgTuân) 4. Tấn công bạn: Ơ hay? Sao cháu lại đánh bạn.
đánh bóng
Tạo nên các hình nổi trên mặt phẳng khi vẽ, bằng cách dùng các độ
đậm nhạt khác nhau. Đánh bóng một khối cầu. Đánh bóng bằng bút chì. 2
Làm cho bóng bằng cách chà xát trên bề mặt. Đánh bóng bàn ghế. Đánh
bóng đồ đồng. Đánh bóng kim loại.
đánh đổi
Trao cái này để lấy cái khác: Đánh đổi miếng đất lấy cái ao.
đánh đu
Như đu (ng. I). Khỉ đánh đu trên cành cây. 
Đứng và nhún trên đu
cho đưa đi đưa lại.
đánh đuổi
Dùng vũ lực đuổi kẻ địch ra khỏi một nơi: Đánh đuổi giặc ngoại xâm.
đánh giá
Ước tính giá tiền. Đánh giá chiếc đồng hồ mới. 
Nhận định giá trị.
Tác phẩm được dư luận đánh giá cao.
đánh lừa
Làm cho người ta mắc mưu của mình: Tuồng chi hoa thải hương
thừa, mượn màu son phấn đánh lừa con đen (K).
đánh thuế
Bắt đóng thuế: Đánh thuế những hàng chở lậu ở biên phòng.
đánh thức
Làm cho thức dậy. Tiếng kẻng đánh thức mọi người. Đánh thức lòng
tự trọng (b.).
đánh vần
Ghép nguyên âm với nhau hoặc với phụ âm mà đọc thành tiếng: Cậu
lệ đánh vần để đọc lá đơn (NgCgHoan).
đao
(ph.). (Củ đao, nói tắt). Dong riềng. Bột đao.
1 Dao to dùng làm binh khí thời xưa. Thanh đao. 
Phần xây cong lên
như hình lưỡi đao ở góc mái đình, mái chùa. Đao đình.                                                                     
đào
(thực) Loài cây cùng họ với mận, hoa đỏ hay hồng, quả hình tim, có
lông mượt, có một hột vỏ cúng, ăn được: Ăn cây táo, rào cây đào (tng);
Gần tết đi mua cành đào. // Có màu hồng: Má đào; Cờ đào; Thân em như
tấm lụa đào (cd).

(thực) (đph) Từ miền Nam chỉ cây có quả giống như quả gioi: Quả
đào chín có màu vàng.
3 Từ cũ chỉ nữ diễn viên chèo, tuồng, điện ảnh: Đóng vai đào trong
vở chèo; Cô đào điện ảnh 2. Từ thông tục chỉ một cô gái: Đi với cô đào nào
đấy?.
4 Xúc đất lên bằng cuốc hay thuổng, hay máy xúc: Đào giếng; Đào
ao 2. Bới ở dưới đất lên: Đào khoai; Đào sắn 
Bòn rút: Thấy bở cứ đào
(tng) 4. Kiếm, tìm: Đào đâu ra tiền. // Đã được đào mà thành: Sông đào.
đào binh
(H. đào: trốn tránh; binh: lính) Kẻ đương là bộ đội lại trốn đi: Là một
kẻ đào binh, hắn xấu hổ vô cùng.
đào hoa
Có duyên, được nhiều phụ nữ yêu mến. Số đào hoa.
đào ngũ
(H. đào: trốn tránh; ngũ: hàng ngũ bộ đội) Nói quân nhân bỏ đơn vị
của mình mà trốn đi: Một lính ngụy đào ngũ vì được giác ngộ.
đào tạo
Làm cho trở thành người có năng lực theo những tiêu chuẩn nhất định.
Đào tạo chuyên gia.
đảo
Khoảng đất nổi lên ở giữa sông giữa biển: Đảo Phú-quốc.
Lật từ trên xuống dưới và từ dưới lên trên: Đảo rau xào trong
chảo 2. Lắc lư, nghiêng ngả: Cái diều đảo 
Lộn từ trước ra sau: Đảo câu
văn 4. Lượn qua: Máy bay địch đảo một vòng.
3 Đến một lúc rồi đi ngay: Bận quá chỉ thỉnh thoảng mới đảo được về
nhà; Cữ này tôi hay đảo vào trạm 6
(NgTuân).
đảo chánh
(ph.). x. đảo chính.
đảo điên
(H. đảo: lật đổ, điên: nhào lộn) Tráo trở thay đổi: Chẳng qua con tạo
đảo điên, sinh sinh hoá hoá hiện truyền chi đây (Trê Cóc). // Không
trung thực: Có những kẻ đảo điên hay độc ác lại làm ra vẻ nói ngọt ngào
(HgĐThuý).
đảo ngược
Thay đổi ngược lại hoàn toàn. Làm đảo ngược tình thế. Xu thế không
thể đảo ngược.
đáo
Trò chơi quăng đồng tiền hay một viên ngói, viên sành vào một cái
đích: Quay thua đáo gỡ (tng).
đạo
Đơn vị hành chính thời xưa, tương đương với tỉnh ngày nay.
Từ dùng để chỉ từng đơn vị cánh quân lớn hành động độc lập. Đạo
quân.
3 d. (cũ; trtr.). 1 Từ dùng để chỉ từng đơn vị văn kiện quan trọng của nhà
nước. Đạo dụ. Đạo nghị định. 
Từ dùng để chỉ từng đơn vị vật mà người
theo tôn giáo tin là có phép lạ của thần linh. Đạo bùa.
4 d. Người cai quản một xóm ở vùng dân tộc Mường trước Cách mạng
tháng Tám.
5 d. 1 Đường lối, nguyên tắc mà con người có bổn phận giữ gìn và tuân
theo trong cuộc sống xã hội (thường theo quan niệm cũ). Đạo làm người.
Đạo vợ chồng. Ăn ở cho phải đạo. Có thực mới vực được đạo (tng.). 
Nội
dung học thuật của một học thuyết được tôn sùng ngày xưa. Tìm thầy học
đạo. Mến đạo thánh hiền. 3 Tổ chức tôn giáo. Đạo Phật*. Đạo Thiên
Chúa*. 4 (kng.). Công giáo (nói tắt). Đi đạo (theo Công giáo). Nhà thờ đạo.
Không phân biệt bên đạo hay bên đời.
đạo đức
(H. đạo: lẽ phải, đức: điều tốt lành) Nguyên lí phải theo trong quan hệ
giữa người với người, giữa cá nhân với xã hội, tùy theo yêu cầu của chế độ
chính trị và kinh tế nhất định: Mỗi đảng viên và cán bộ phải thật sự thấm
nhuần đạo đức cách mạng (HCM).
đạo luật
Văn bản pháp luật của nhà nước. Hiến pháp là một đạo luật cơ bản của
nhà nước. Các đạo luật về bảo vệ quyền công dân.
đạo nghĩa
(H. đạo: lẽ phải; nghĩa: việc phải làm) Tình nghĩa theo đúng đạo đức:
Vợ chồng đạo nghĩa cho bền (cd).
đáp
Hạ xuống và dừng lại trên một chỗ nào đó, không bay nữa. Thuỷ phi
cơ đáp xuống mặt biển. Cò trắng đáp xuống đồng.

đg. Ném mạnh nhằm một cái đích nào đó. Đáp lựu đạn vào lỗ châu mai.
Đính thêm miếng vật liệu áp sát vào (thường nói về quần áo). Quần
vá đũng, đáp hai đầu gối.
Lên một phương tiện vận tải hành khách để đi tới nơi nào đó. Đáp
xe lửa đi Vinh. Đáp máy bay ở Hà Nội đi Paris.
5 Trả lời. Kẻ hỏi người đáp. Viết thư đáp. 
Biểu thị bằng hành
động, thái độ, thường là đồng tình, trước yêu cầu của người khác. Đáp lời
kêu gọi cứu giúp vùng bị lụt, nhiều nơi quyên góp tiền của, thuốc men. 3
Biểu thị bằng hành động, thái độ tương xứng với việc làm, với thái độ tốt
của người khác đối với mình. Cố gắng học tập, đáp lại công ơn dạy dỗ của
cô giáo. Cúi chào đáp lễ.
đáp lễ
(H. đáp: trả lại; lễ: lễ) Chào lại một cách lịch sự: Dù ai chào mình,
cũng phải đáp lễ 2. Đến thăm lại người đã đến thăm mình: Nhân viên trong
sở đến chúc tết, ông giám đốc đã đáp lễ từng nhà.
đạp
(hoặc d.). Đưa chân thẳng tới, cho gan bàn chân chạm mạnh vào.
Đạp cửa xông vào nhà. Đạp bằng*. 
Đặt mạnh chân lên, làm cho chịu tác
động của sức nặng toàn thân. Đạp phải gai. Dùng trâu đạp lúa (cho thóc rời
ra khỏi bông). 3 Làm cho vận động bằng sức ấn của bàn chân. Đạp máy
khâu. Đạp xe đạp. 4 (kng.). Đạp xe đạp (nói tắt). Chủ nhật nào cũng đạp ra
ngoại ô.  
đạp đổ
Phá cho sụp: Đạp đổ chế độ cũ và dựng lên chế độ mới (PhVĐồng);
Không được ăn thì đạp đổ (tng).
đạt
Đến được đích, thực hiện được điều nhằm tới. Đạt mục đích.
Nguyện vọng chưa đạt. Năng suất đạt 10 tấn một hecta. Thi kiểm tra đạt
loại giỏi. 
(cũ). Đưa cái mang nội dung thông báo chuyển đến đối tượng
thông báo. Đạt giấy mời đi các nơi.
yêu cầu, mức tương đối (thường nói về sự đánh giá nghệ thuật).
Dùng chữ đạt. Bài thơ đạt. 
(id.; kết hợp hạn chế). (Vận hội) may mắn,
làm việc gì cũng dễ đạt kết quả mong muốn. Vận đạt.
đau
Cảm thấy khó chịu ở một bộ phận của cơ thể bị tổn thương: Đau tay;
Đau dạ dày; Đau khớp 2. Mắc bệnh: Đói ăn rau, đau uống thuốc (tng) 3.
Cảm thấy xót xa: Nhìn thấy vợ con đói rách mà đau 4. Làm cho buồn khổ:
Miếng ngon nhớ lâu, lời đau nhớ đời (tng). // trgt. Bị thua thiệt nặng: Một
trận thua đau.
đau buồn
Cảm thấy buồn bực, xót xa: Thấy đứa con hư, người mẹ đau buồn.
đau đớn
Đau mức độ cao (nói khái quát). Bệnh gây đau đớn kéo dài. Nỗi đau
đớn trong lòng. 
Có tác dụng làm cho đau đớn. Những thất bại đau đớn.
đau khổ
Xót xa, khổ sở, nhất là về mặt tinh thần: Nỗi đau khổ, nhục nhã của các
dân tộc bị áp bức (Trg-chinh).
đau lòng
Đau đớn, xót xa trong lòng; thương tâm. Đau lòng trước cảnh tàn phá
của chiến tranh. Câu chuyện đau lòng.
đay
(thực) Loài cây thân cỏ, lá khá to vỏ thân có sợi dùng để dệt bao tải,
bện võng, làm dây: Dệt thảm đay để xuất cảng.

(thực) Thứ rau lá giống lá cây đay có sợi, nhưng nhỏ hơn dùng để 
nấu canh: Canh cua nấu với rau đay.
3 Nói đi nói lại một điều, nhằm mục đích nhiếc móc: Người con dâu
nói lỡ một câu mà người mẹ chồng cứ đay đi đay lại.
đay nghiến
Đay một cách rất khó chịu, nhằm làm cho người khác phải khổ tâm.
Giọng đay nghiến.
đày
Đưa tội nhân đi giam ở một nơi xa: Thực dân đày các chiến sĩ cách
mạng ra Côn-đảo 2. Hành hạ ác nghiệt: Đã đày vào kiếp phong trần, sao
cho sỉ nhục một lần mới thôi (K).
đày đọa
đày đoạ đg. đầy đoạ. Bắt phải chịu cảnh sống đau khổ, cực nhục. Kiếp
tôi đòi bị đày đoạ.
đáy
Chỗ thấp nhất trong lòng một vật đựng: Đáy thùng; Đáy hòm 
Chỗ sâu nhất: ếch ngồi đáy giếng (tng) 
(toán) Cạnh hay mặt thẳng góc
với đường cao trong một hình hay một khối: Đáy của tam giác; Đáy hình
nón.

Lưới đánh cá hình ống dài, đóng bằng cọc ở chỗ nước chảy: Đem
đáy ra đóng ở cửa sông.
đắc chí
(cũ). Được thoả mãn điều hằng mong muốn. 
Tỏ ra thích thú vì đạt
được điều mong muốn. Rung đùi, cười đắc chí. Tiểu nhân đắc chí.
đắc thắng
(H. thắng: được) Được thắng lợi; Được phần hơn: Ông cười một cách
đắc thắng (NgHTưởng).
đắc tội
(cũ). Có tội lớn với ai. Đắc tội với tổ tiên.
đặc
trgt. Nói các phân tử hỗn hợp với nhau tới độ rất cao; trái với lỏng:
Đá, sắt, đồng là những chất đặc 2. Nói một chất lỏng có những phân tử kết
với nhau đến mức khó chảy, khó rớt, khó đổ: Sữa đặc; Cháo đặc; Ăn lấy 
đặc mặc lấy đày (tng) 
Đông và chật: Gian phòng đặc những người; Lợn
không nuôi, đặc ao bèo (NgBính) 4. Đầy, không còn chỗ hở: Trang giấy đặc
những chữ; Mây kéo đặc bầu trời 5. Không rỗng ruột: Quả bí đặc; Lớp xe
đặc 6. Rất; Hết sức: Dốt đặc; Giọng khản đặc; Hai tai ông cụ điếc đặc 7.
Thuần tuý; Hoàn toàn: Ông ta nói tiếng Pháp còn đặc giọng xứ Prô-văng-
xơ.
đặc biệt
Khác hẳn những trường hợp thông thường về tính chất, chức năng hoặc
mức độ. Một vinh dự đặc biệt. Ra số báo đặc biệt. Trồng thêm màu, đặc
biệt là sắn.
đặc phái viên
(H. viên: người làm việc) Người được cử đi làm một việc đặc biệt:
Ông ấy là đặc phái viên của Chính phủ sang nước đó để thương lượng.
đặc tính
Tính chất riêng, không giống với tính chất các sự vật khác. Thích cái
mới, cái lạ là đặc tính của tuổi trẻ.
đắm
Chìm xuống nước: Thuyền đắm ở cửa sông 2. Say mê, như bị chìm
ngập vào: Nghe càng đắm, ngắm càng say, lạ cho mặt sắt cũng ngây vì tình
(K).
đắm đuối
(cũ). Chìm đắm trong cảnh khổ cực, không có lối thoát. Cứu dân
khỏi nơi đắm đuối. 
Say mê tới mức tình cảm hoàn toàn bị thu hút, không
còn biết gì khác nữa. Đắm đuối trong tình yêu. Cái nhìn đắm đuối.
đẵn
Chặt cây: Ông tiều vừa đẵn cây rừng, vừa nói chuyện cổ tích
(NgTuân). // Đoạn ngắn chặt ra: Một đẵn mía.
đắn đo
Cân nhắc giữa nên và không nên, chưa quyết định được. Có điều
muốn nói, nhưng đắn đo mãi.
đăng
Đồ đan bằng tre cắm ngang dòng nước để bắt cá: Tham đó bỏ đăng                                                                    
(tng); Mấy đời sứa vượt qua đăng (tng).
n lên báo: Bài ấy đăng ở báo Nhân dân.
3 Ghi tên đi lính: Các thanh niên trong lòng đều đăng lính cả.
đăng cai
Chịu trách nhiệm, theo sự phân công lần lượt, tổ chức vật chất một
đám hội trong làng xóm ngày trước. Đăng cai việc làng. 
Đứng ra tổ chức
một cuộc gì đó có nhiều người hoặc nhiều tổ chức tham gia. Đăng cai đêm
liên hoan văn nghệ. Nước đăng cai tổ chức hội nghị (có nhiều nước tham
gia).
đăng ký
x. đăng kí.
đăng quang
(H. đăng: lên; quang: ánh sáng, sự vẻ vang) Lên ngôi vua: Dự lễ đăng
quang của vua nước Thụy điển.
đăng ten
"đăng-ten" x. đăngten.
đằng
(biến âm của đường) Phía; Hướng: Cơn đằng đông vừa trông vừa
chạy, cơn đằng nam vừa làm vừa chơi (cd).
Căng ra: Thằng ăn trộm bị người ta đằng ra, đánh cho một trận.
đẳng
Bàn gỗ nhỏ, kiểu cổ, dài và cao, thường dùng làm bàn thờ. Trứng để
đầu đẳng*.
(ph.; kng.). Đằng ấy, phía ấy. Để ở đẳng.
3 d. Thứ bậc về trình độ võ thuật. Thi lên đẳng. Mang đai nhất đẳng. Hội
đồng gồm các võ sư 6 đẳng và 7 đẳng.
đẳng áp
(lí) (H. đẳng: bằng nhau; áp: ép) Có áp suất bằng nhau: Quá trình đẳng
áp.
đẳng cấp
Tập đoàn người có địa vị xã hội như nhau, được pháp luật thừa nhận,
hợp thành thứ bậc tách biệt với các tập đoàn khác trong chế độ nô lệ và                                                                      
phong kiến ở một số nước. Trong nước Pháp thời phong kiến có ba đẳng
cấp là tăng lữ, quý tộc và đẳng cấp thứ ba (gồm những tầng lớp khác). Chế
độ đẳng cấp. 
Tập đoàn người có những đặc quyền riêng, khác các tập
đoàn khác về thứ bậc trong xã hội, nói chung. 3 Trình độ, thứ bậc cao thấp
(trong một số môn thể thao). Tiêu chuẩn đẳng cấp vận động viên. Vận động
viên có đẳng cấp cao.
đẳng thức
(toán) (H. đẳng: bằng nhau; thức: phép) Hệ thống hai số hoặc hai biểu
thức đại số liên kết với nhau bằng dấu =: a + b = x + y là một đẳng thức.
đẳng trương
(lí) (H. đẳng: bằng nhau; trương: mở ra) Có áp suất như nhau: Sự thẩm
thấu đẳng trương.
đắng
Có vị làm khó chịu như vị của bồ hòn, mật cá. Đắng quá, không nuốt
được. Người ốm đắng miệng. Đắng như bồ hòn (tng.). 
(id.; kết hợp hạn
chế). Có cảm giác đau đớn thấm thía về tinh thần. Chết đắng cả người.
Đắng lòng. // Láy: đăng đắng (ng. 1; ý mức độ ít).
đắp
Phủ lên trên: Đắp chăn 2. Bồi thêm vào; Vun lên: Non kia ai đắp
mà cao (cd) 
Nặn thành hình: Đắp tượng.
đắt
Có giá cao hơn bình thường; trái với rẻ. Chiếc đồng hồ đắt quá. Giá
đắt. Mua đắt. Hàng đắt tiền. 
Được nhiều người chuộng, nhiều người mua.
Đắt hàng. Cửa hàng đắt khách. Đắt chồng (kng.; được nhiều người muốn
hỏi làm vợ). 3 (Từ ngữ hoặc hình tượng văn học nghệ thuật) có giá trị diễn
đạt cao hơn mức bình thường. Chữ dùng rất đắt. Ví dụ chưa đắt lắm. 4
(kng.). Được chấp nhận, được hoan nghênh vì đạt yêu cầu. Có đủ sức khoẻ,
đi bộ đội chắc đắt. Của ấy cho không cũng chẳng đắt.
đặt
Để một người, một vật vào một chỗ: Đặt em bé vào nôi, ông đặt cái
bị cói cạnh người (NgĐThi) 2. Đưa vào một cương vị: Anh ấy được đặt vào
chức hội trưởng hội từ thiện 
Để vào một vị trí thích hợp: Đặt mìn; Đặt                                                                     
lợi ích chung lên trên hết; Đặt hi vọng vào thế hệ mới 4. Lập nên: Đặt nền
móng cho sự bang giao, Đặt kế hoạch để thi hành 5. Nêu ra một yêu cầu:
Đặt câu hỏi; Đặt vấn đề 6. Bịa ra: Bướm ong lại đặt những lời nọ kia (K) 7.
Tổ chức: Đặt giải thưởng văn học 8. Đưa tiền trước để được phục vụ: Đặt
tiệc; Đặt báo; Đặt hàng.
đặt tên
Định cái tên để gọi: Trông mặt đặt tên (tng).


                                                                                                                                                                                                                                                                       D (4)

đâm
Đưa nhanh cho mũi nhọn chạm mạnh vào nhằm làm thủng, làm tổn
thương. Dùng giáo đâm. Bị kim đâm vào tay. Đâm lê (đâm bằng lưỡi lê).
Nén bạc đâm toạc tờ giấy (tng.). 
(ph.). Giã. Thái rau đâm bèo. Ăn quả
nhớ kẻ trồng cây, Ăn gạo nhớ kẻ đâm xay giần sàng (cd.). 3 Di chuyển
thẳng đến làm cho chạm mạnh vào. Ôtô đâm vào gốc cây. Máy bay bốc
cháy, đâm xuống biển. 4 (thường đi đôi với ngang). Nói xen vào, cắt ngang
lời người khác. Thỉnh thoảng lại đâm vào một câu. Nói đâm ngang. 5 Nằm
nhô ra trên bề mặt. Chân núi nhiều chỗ đâm ra biển. 6 Nảy ra từ trong cơ
thể thực vật. Đâm chồi. Đâm rễ. 7 (kng.). Sinh ra, chuyển sang trạng thái
khác, thường là xấu đi. Đâm cáu. Đâm hư. Thấy ấp úng đâm nghi. Không
biết gì lại đâm hay.
đâm liều
Đành làm việc gì tuy biết rằng không có lợi: Lão chủ mắng, anh ấy
đâm liều cự lại.
đầm
(cũ). Đàn bà, con gái phương Tây.
(cũ). (dùng phụ sau d.). (Đồ dùng) dành cho phụ nữ; nữ. Xe đạp . Ví
đầm.
Khoảng trũng to và sâu ở giữa đồng để giữ nước. Trong đầm gì đẹp
bằng sen... (cd.).
3 Dụng cụ gồm một vật nặng có cán, dùng để nện đất cho chặt.
Làm chặt đất hoặc vật liệu bằng áp lực bề mặt ( đất) hoặc bằng chấn
động (đầm bêtông).
4 Ngâm mình lâu trong nước. Đầm mình dưới nước. Lấm như trâu
đầm. 
(hay t.). Thấm ướt nhiều. Mái tóc đầm sương. Mồ hôi đầm vai áo.
Nước mắt đầm đầm như mưa.
đầm ấm                                                                      
Có không khí êm ái như trong một gia đình hoà thuận: Trong một
không khí đầm ấm và cảm động (VNgGiáp).
đầm lầy
Vùng rộng và sâu ở ngoài đồng, lõng bõng nước và đầy bùn: Đầm Dạ-
trạch vốn là một đầm lầy.
đẫm
(hay đg.). Ướt sũng. Trán đẫm mồ hôi. Tưới đẫm nước. Bàn tay đẫm
máu (b.).
đấm
Nắm tay lại mà đánh: Đấm vào ngực; Câu nói không hợp đường,
người ta bảo là đấm vào tai (HgĐThuý) 2. Đánh chuông: Đem chuông đi
đấm nước người, chẳng kêu cũng đấm một hồi cho kêu (cd).
đấm bóp
Dùng động tác của bàn tay, nắm tay tác động lên da thịt, gân khớp để
làm cho đỡ nhức mỏi.
đậm
Hơi mặn: Canh đậm 2. Hơi to; Hơi béo: Dạo này anh ta đậm ra 
To
hơn mức thường: Nét vẽ đậm 4. Nói màu sắc quá mức thường: Vàng đậm;
Xanh đậm 5. Có vẻ nồng nàn: Đậm tình. // trgt. Rất nặng; lắm: Thua đậm;
Rét đậm.
đậm đà
Có vị đậm và ngon. Món ăn đậm đà. Ấm nước chè xanh đậm đà. 
Có
tình cảm nồng nàn, sâu sắc mà bền lâu, chứ không mờ nhạt, thoảng qua.
Lòng yêu nước đậm đà. Những kỉ niệm đậm đà tình cá nước. 3 Có nhiều
tính chất, đặc điểm nào đó, gây cảm giác thích thú. Câu thơ đậm đà màu
sắc dân tộc. 4 (Vóc người) hơi to và có vẻ chắc; như đậm (ng. 5). Vóc
người đậm đà.
đần
Kém thông minh: Anh khôn nhưng vợ anh đần, lấy ai lo liệu xa gần
cho anh (cd) 2. Thờ thẫn, không linh hoạt: Hỏi, nó chẳng nói, mặt nó cứ
đần ra.
đập                                                                    
Công trình bằng đất đá hoặc bêtông để ngăn dòng nước và tạo ra sự
dâng nước lên. Đắp đập be bờ. Xây đập ngăn sông.

Đưa nhanh, thường là từ trên xuống, bàn tay hoặc vật có bề mặt
không nhọn sắc cho tác động mạnh vào một vật khác. Đập tay xuống bàn.
Đập vỡ cái cốc. Đập muỗi. Gà đập cánh phành phạch. Đập bóng (giáng
mạnh vào bóng ở trên lưới, trong bóng chuyền). 
Làm cho phải chịu một
sức mạnh làm tổn thương. Đập tan cuộc tiến công. Dùng lí lẽ đập lại luận
điệu xuyên tạc. 3 Tác động mạnh vào giác quan, vào ý thức. Dòng chữ đỏ
đập vào mắt. Đập mạnh vào đầu óc, gây xúc động sâu sắc. 4 (Tim, mạch)
vận động co bóp. Tim ngừng đập. Nhịp đập của mạch. 5 (kng.). (Khoản
tiền) gộp chung vào làm một với một khoản khác. Lãi đập vào vốn. Còn
thiếu thì lấy khoản khác đập vào.
đất
Phần rắn nổi lên ở mặt địa cầu, tráì với biển: Gần đất xa trời (tng)
2. Chất rắn gồm những hạt khoáng vật ở trên mặt địa cầu, có thể trồng trọt
được: Hòn đất; Cuốc đất; Pho tượng bằng đất 
Vùng mặt đất có thể trồng
trọt được: Không một tấc đất cắm giùi (tng); Đất rắn trồng cây khẳng khiu
(tng) 4. Địa phương; Miền: Đất cam thảo, dân lão thần (tng); Chị ấy quê ở
đất quan họ 5. Môi trường hoạt động: Không có đất dụng võ; Sinh ra và lớn
lên ở một đất cách mạng 6. Nơi có long mạch, theo mê tín: Gia đình ấy
được đất.

(đph) Ghét: Tắm kì ra đất.
3 Đất đèn nói tắt: Đèn hết đất rồi, thắp sao được.
đất bồi
Đất do phù sa của sông đắp nên ở hai bên bờ: Nông dân trồng sắn ở
đất bồi.
đất liền
Phần mặt đất nối liền với nhau thành một vùng tương đối rộng. Rời đảo
trở về đất liền.
đâu
trgt. ở chỗ nào: Sa đâu ấm đấy (tng); Thiên lôi chỉ đâu đánh đấy (tng) 
Khắp nơi: Đâu cũng có người tốt 
Hình như Nghe đâu anh ấy sẽ về 4.  
Như thế nào: Lòng đâu sẵn mối thương tâm (K) 5. ở nơi nào đó: Nhạc vàng
đâu đã tiếng nghe gần gần (K) 6. Bỗng chốc: Phút đâu trận gió cuốn cờ đến
ngay (K) 7. Không thể: Người buồn cảnh có vui đâu bao giờ (K) 8. Không
phải: Nó có đánh vỡ bát đâu 9. Không còn: Nào đâu những đêm vàng bên
bờ suối (Thế-lữ). // trt. Từ đặt ở cuối câu để chỉ một ý phủ định: Tôi không
ăn đâu; Nó chẳng biết đâu; Thật vàng, chẳng phải thau đâu (cd).
đầu
Phần trên cùng của thân thể con người hay phần trước nhất của thân
thể động vật, nơi có bộ óc và nhiều giác quan khác. 
(dùng hạn chế trong
một số tổ hợp). Đầu của con người, coi là biểu tượng của suy nghĩ, nhận
thức. Vấn đề đau đầu. Cứng đầu*. 3 Phần có tóc mọc ở trên đầu con người;
tóc (nói tổng quát). Gãi đầu gãi tai. Chải đầu. Mái đầu xanh. Đầu bạc. 4
Phần trước nhất hoặc phần trên cùng của một số vật. Đầu máy bay. Trên
đầu tủ. Sóng bạc đầu. 5 Phần có điểm xuất phát của một khoảng không gian
hoặc thời gian; đối lập với cuối. Đi từ đầu tỉnh đến cuối tỉnh. Nhà ở đầu
làng. Đầu mùa thu. Những ngày đầu tháng. 6 Phần ở tận cùng, giống nhau
ở hai phía đối lập trên chiều dài của một vật. Hai bên đầu cầu. Nắm một
đầu dây. Trở đầu đũa. 7 Vị trí hoặc thời điểm thứ nhất, trên hoặc trước tất
cả những vị trí, thời điểm khác. Hàng ghế đầu. Lần đầu. Tập đầu của bộ
sách. Đếm lại từ đầu. Dẫn đầu*. 8 Từ dùng để chỉ từng đơn vị để tính đổ
đồng về người, gia súc, đơn vị diện tích. Sản lượng tính theo đầu người.
Mỗi lao động hai đầu lợn. Tăng số phân bón trên mỗi đầu mẫu. 9 (kết hợp
hạn chế). Từ dùng để chỉ từng đơn vị máy móc, nói chung. Đầu máy khâu.
Đầu video*. Đầu đọc*. Đầu câm*.
(kng.). Đầu video (nói tắt). Đầu đa hệ.
3 (kết hợp hạn chế). Theo. Đầu Phật (đi tu). 
(kng.). Đầu hàng (nói
tắt). Thà chết không đầu giặc.
đầu bếp
Người nấu bếp chính: Tên đầu bếp đem tiền ra chợ gặp chúng bạn rủ,
đánh bạc thua hết (Huỳnh Tịnh Của).
đầu cơ
Lợi dụng cơ chế tự phát của thị trường để hoạt động mua bán thu lãi                                                                      
mau chóng và dễ dàng. Đầu cơ tích trữ. Bán giá đầu cơ. Đầu cơ gạo. 
Lợi
dụng cơ hội để mưu lợi riêng. Đầu cơ chính trị.
đầu đảng
(H. đầu: đứng đầu; đảng: đảng phái) Kẻ đứng đầu một nhóm người
làm việc bất chính hoặc phi pháp: Bắt được tên đầu đảng bọn cướp.
đầu đề
Như đầu bài. 
Tên của một bài văn, thơ. Đầu đề bài báo. 3 (id.). Đề
tài. Đầu đề của cuộc tranh luận.
đầu độc
(H. đầu: đưa vào; độc: chất nguy hiểm) Bỏ thuốc độc định làm cho
người ta chết: Vụ vợ lẽ đầu độc vợ cả 2. Làm cho tinh thần bại hoại: Những
tranh, phim đồi trụy đầu độc tâm hồn của tuổi trẻ (TrVGiàu).
đầu phiếu
(thường chỉ dùng trong một số tổ hợp). Bỏ phiếu bầu cử hoặc biểu
quyết. Chế độ phổ thông đầu phiếu. Kết quả cuộc đầu phiếu.
đấu
Miếng gỗ kê chân chống rường, ở mái nhà cổ truyền. 2. Trụ con
xây hai bên đầu nóc nhà gạch.

Đơn vị đo thể tích khối đất làm được (khoảng nửa mét khối).
3 Dụng cụ đong lường hạt rời, như ngô, gạo, làm bằng gỗ.
4 Nối giáp, làm cho tiếp nối vào nhau: đấu dây điện đấu hai đầu
kèo đấu máy nhánh vào tổng đài. 2. Áp sát, làm cho tiếp giáp: ngồi đấu
lưng vào nhau chung lưng đấu cật (tng.). 
Gộp, hợp lại, làm cho tăng
thêm sức mạnh: khó khăn thì đấu sức lại cùng làm. 4. Pha trộn hai hay
nhiều thứ với nhau để có được một thứ mới: pha đấu nước mắm.
5 Đọ sức, thi thố tài năng: đấu võ đấu bóng bàn. 2. Phê bình chỉ
trích nhằm vạch rõ tội lỗi: đấu địa chu? đấu mấy tên tham nhũng.
đấu giá
(H. đấu: giành hơn thua; giá: giá cả) Nói cách bán trước đám đông, ai
trả giá cao nhất thì được mua: Bán đấu giá ngôi nhà tịch thu.
đấu khẩu
(kng.). Cãi nhau kịch liệt. Cuộc đấu khẩu giữa hai người.                                                                      
đấu lý
x. đấu lí.
đấu tranh
đgt., (dt.) Chống lại để bảo vệ hoặc giành lấy: đấu tranh bảo vệ Tổ quốc
đấu tranh tư tưởng đấu tranh giai cấp.
đấu trường
(H. đấu: tranh giành, trường: nơi xảy ra) Nơi diễn ra cuộc thi đấu:
Trong cuộc chọi trâu ở Đồ-sơn đấu trường đông nghịt người.
đậu
Cây nhỏ, có nhiều loài, tràng hoa gồm năm cánh hình bướm, quả dài,
chứa một dãy hạt, quả hay hạt dùng làm thức ăn. Cối xay đậu.
Đậu phụ (nói tắt). Đậu rán. Một bìa đậu.
3 d. Đậu mùa (nói tắt). Lên đậu. Chủng đậu*.
Ở vào trạng thái yên một chỗ, tạm thời không di chuyển (thường nói
về chim và tàu thuyền). Chim đậu trên cành. Thuyền đậu lại một ngày ở
bến. Đậu xe lại nghỉ (ph.; đỗ).
5 Đạt được, giữ lại được kết quả tốt, như hoa kết thành quả, phôi
thành hình cái thai, v.v. do có quá trình sinh trưởng tự nhiên thuận lợi.
Giống tốt, hạt nào cũng đậu. E cái thai không đậu. Lứa tằm đậu. 
(kết hợp
hạn chế). Như đặng. Cầm lòng không đậu. 3 (ph.). Đỗ. Thi đậu.
6 Chắp hai hay nhiều sợi với nhau. Đậu tơ. Sợi đậu ba. Lụa đậu*. 2
(ph.). Góp chung tiền bạc lại. Đậu tiền giúp bạn.
đậu cô ve
Đậu có quả dẹp, dài, dùng làm thức ăn.
đậu đũa
(đậu dải áo) Thứ đậu quả dài, mọc từng cụm đôi như đôi đũa: Cho
cây đậu đũa leo ở hàng rào.
đậu khấu
Cây họ gừng, thân rễ to bằng ngón tay, gốc bẹt, lá dài, quả hình trứng,
dùng làm thuốc và gia vị.
đậu mùa
Bệnh truyền nhiễm lây lan nhanh biểu hiện qua các mụn phỏng nước                                                                      
trên mặt da khi khỏi để lại sẹo nhỏ, sâu và dày (rỗ hoa).
đậu nành
(đậu tương) Loài đậu có hạt trắng ngà, dùng làm đậu phụ và làm
tương: Đậu nành là anh nước lã (cd).
đậu phụ
Món ăn làm bằng bột đậu nành nấu và ép thành bánh.
đây
đt. Người, sự vật, địa điểm ở ngay vị trí người nói, hoặc thời điểm lúc
đang nói; trái với kia, đấy, đó: ở đây nơi đây đây là bạn của tôi hai năm
trước đây chấm dứt từ đây. 2. Từ tự xưng: Ai sợ chứ đây đâu có sợ. II. trt.
Từ nhấn mạnh thêm về tính cụ thể của người, điều được nói đến: chính
hắn đây chỗ này đây. 2. Từ nhấn mạnh sự băn khoăn, dùng để tự hỏi: biết
làm gì đây biết nói với ai đâỷ.
đầy
Lên đến tận miệng, tận bờ: Như bát nước đầy (tng), Gió trăng chứa
một thuyên đầy (NgCgTrứ) 2. Nhiều lắm: Khách đầy nhà; Tương lai đầy
hứa hẹn 
Đầy bụng nói tắt: Ăn nhiều ngô bị đầy.
đầy ắp
Đầy đến mức không thể dồn chứa hoặc chất thêm được nữa. Bể đầy ắp
nước. Kho đầy ắp những hàng.
đầy dẫy
(cũ). x. đầy rẫy.
đầy đủ
Có đủ tất cả, không thiếu gì so với yêu cầu: ăn uống đầy đủ Trong nhà
đầy đủ các tiện nghi.
đẩy
Đun mạnh đi: Đẩy song đã thấy Sở Khanh lén vào (K) 2. Gạt bỏ ra
ngoài: Người có tài, có đức, nhưng không vừa lòng thì đẩy ra ngoài
(HCM).
đẫy
Có lượng đạt mức tối đa, thoả mãn đủ yêu cầu. Ăn no đẫy bụng. Ngủ
đẫy mắt. Lao động đẫy ngày, đẫy buổi. Bông lúa đẫy hạt. 
(Cơ thể) đầy  
đặn, hơi béo. Vóc người đẫy. Dạo này trông đẫy ra.
đấy
đt. Người, sự vật, địa điểm ở xa vị trí người nó hoặc thời điểm lúc
đang nói: đây là nhà tôi còn đấy là nhà bố tôi sau đấy ít lâu từ đấy trở đi. 
Người, sự vật, địa điểm, thời điểm tuy biết là có nhưng không được xác
định: tìm cái gì đấy ở đâu đấy một ngày nào đấy sẽ tìm được một người nào
đấy. 
Người đối thoại (dùng để gọi): đấy muốn đi đâu thì đi, đây không
biết. II. trt. Từ nhấn mạnh tính xác thực, đích xác: cẩn thận đấy.
đậy
Lấy vật gì đặt lên trên cho kín: Thức ăn phải đậy, kẻo ruồi 2. Giữ
kín, không cho người khác biết: Tốt phô ra, xấu xa đậy lại (tng).

trgt. Phải trả thay cho người khác: Người em bỏ ra đi, người anh phải trả
nợ đậy.
đe
Khối sắt hoặc thép dùng làm bệ rèn cố định để đặt kim loại lên trên
mà đập bằng búa. Đe thợ rèn. Trên đe dưới búa*.

đg. Cho biết trước sẽ làm điều không hay nếu dám trái ý, nhằm làm cho
sợ. Đe đánh. Chưa đỗ ông nghè đã đe hàng tổng (tng.).
đe dọa
Dọa làm cho sợ: lời đe dọa. 2. Tạo nên mối lo về một tai họa nào
đó: lũ lụt đe dọa mùa màng.
đè
Nén mạnh xuống bằng một vật nặng đặt ở trên: Ngói đỏ lợp
nghè, hòn trên đè hòn dưới, đá xanh xây cổng, hòn dưới nống hòn trên
(Câu đối cổ).

Nhắm theo: Xăm xăm đè nẻo Lam-kiều lần sang (K).
đè nén
Dùng quyền thế, sức mạnh ức hiếp, kìm hãm, không cho tự do.
đẻ
Tự làm cho con hoặc trứng thoát khỏi tử cung ra ngoài: mẹ đẻ con
ra, nuôi lớn lên gà đẻ trứng. 2. Được sinh ra: cháu nó đẻ ở quê ngày sinh
tháng đẻ 
(Cây cối) nảy sinh nhánh hoặc cây con: lúa đẻ nhánh bèo đẻ  
đầy ruộng.
đem
Mang theo mình: Đem tiền đi mua hàng 2. Dẫn theo mình: Đem
con đến nhà trẻ 
Đưa ra: Làm chi đem thói khuynh thành trêu ngươi (K).
đen
Có màu như màu của than, của mực tàu. Trời tối đen như mực. Chiếu
phim đen trắng hay phim màu? 
Có màu tối, không sáng; trái với trắng.
Nước da đen. Mây đen. Giấy loại xấu, hơi đen. 3 (dùng phụ sau d., hạn chế
trong một số tổ hợp). Được giữ kín, không công khai cho mọi người biết,
thường vì có tính chất phi pháp. Quỹ đen*. Chợ đen*. Sổ đen*. 4 Không
được may mắn do một sự ngẫu nhiên nào đó; trái với đỏ. Số đen. Canh bạc
gặp hồi đen. 5 (kng.). Đông đến mức như không có chỗ hở và tạo nên một
màu tối. Người đứng xem đen đặc. Đen nghịt*. Xúm đen xúm đỏ (xúm lại
đông lắm). 6 (chm.). (Nốt nhạc) có độ dài bằng nửa nốt trắng hay bằng một
phần tư nốt tròn.
đen tối
Khó khăn, cực nhục, tưởng chừng như không có lối thoát: thời kì đen
tối đã qua những ngày đen tối. 2. Mờ ám và xấu xa: âm mưu đen tốị
đèn
Đồ dùng để lấy ánh sáng: Cảo thơm lần giở trước đèn (K) 2. Đồ
dùng để có ngọn lửa toả nhiệt: Đèn hàn 
Đồ dùng trong một số máy để
dẫn dòng điện tử: Máy thu thanh năm đèn.
đèn điện
Dụng cụ chiếu sáng gồm một bóng thuỷ tinh đã hút hết không khí, bên
trong chứa một sợi tóc bằng wolfram, nóng sáng lên khi có dòng điện chạy
qua.
đèn ống
Nh. Đèn huỳnh quang. 2. Nh. Đèn nê-ông.
đèn pin
(Pháp: pile) Đèn điện nhỏ cầm tay, sáng nhờ nguồn điện của pin: Chốc
chốc lại bấm đèn pin lên giá súng tiểu liên (Ng-hồng).
đèn vách                                                                      
Đèn dầu hoả treo trên vách nhà: Cả nhà chỉ có một ngọn đèn vách tù
mù.
đèn xếp
Đèn bằng giấy xếp thành nếp, hình tròn hoặc hình trụ, thường thắp nến,
dùng làm đồ chơi cho trẻ em hoặc để trang trí.
đèn xì
Dụng cụ dùng để hàn hoặc cắt kim loại, có chứa hỗn hợp khí cháy, đốt
thành ngọn lửa có độ nóng rất caọ
đeo
Mang trên mình: Đeo khăn gói; Đeo ba-lô 2. Gắn vào áo: Đeo
huân chương; Đeo lon 
Đặt sát vào một bộ phận của thân mình: Đeo
nhẫn; Đeo hoa tai; Đồng hồ đeo tay; Đeo kính; Đeo mặt nạ 4. Bám sát: Đứa
bé cứ đeo mẹ; Tên mật thám đeo theo 5. Chịu đựng: Đeo nợ; Đeo tật; Đeo
tiếng xấu.
đeo đuổi
Kiên trì trong hành động nhằm một mục đích nào đó, không rời bỏ,
bất kể khó khăn, thất bại. Nhà nghèo, vẫn đeo đuổi học tập.
đèo
Chỗ dốc, cao thấp trên đường đi qua các đỉnh núi: vượt đèo trèo đèo
lội suốị
Mang bằng cách đeo trên lưng: đèo gùi lưng đèo con. 2. Mang
kèm trên xe đạp, xe máy: đèo hàng đèo con đến trường. 
Mang thêm
ngoài những thứ đã mang: gánh lúa đã nặng lại đèo thêm ít cỏ bò.
đèo bồng
Như Đèo bòng: Lâm-tri chút nghĩa đèo bồng, nước non để chữ tương
phùng kiếp sau (K).
đẽo
Đưa nhanh dụng cụ có lưỡi sắc vào khối rắn (gỗ, đá) để làm đứt rời
từng phần nhỏ, nhằm tạo ra một vật có hình thù nhất định. Đẽo gỗ làm cột.
Đẽo cối đá. Guốc đẽo. 
(kng.). Bòn lấy dần. Quan lại đẽo tiền của dân.
đẹp
Có hình thức, phẩm chất làm cho người ta thích nhìn ngắm, ưa                                                                     
chuộng, kính nể: phong cảnh đẹp trông rất đẹp đẹp người đẹp nết. 2. Có sự
hài hòa cân xứng: đẹp duyên đẹp đôị
đẹp lòng
Được vừa ý, vui vẻ: Cốt làm cho cha mẹ được đẹp lòng.
đẹp mắt
Nhìn thấy đẹp và gây cảm giác thích thú. Cảnh tượng thật đẹp mắt. Ghi
nhiều bàn thắng đẹp mắt.
đét
Quắt lại vì quá gầy, khô, không có sức sống: Cành cây khô đét Người
gầy đét như que củi.

Có âm thanh đanh, gọn như tiếng bàn tay đập vào da thịt: vỗ đánh
đét vào đùi cầm roi vụt đánh đét một cái. II. Đánh, phát nhẹ làm phát
ra tiếng kêu "đét": đét cho mấy cáị
đê hèn
Thấp kém về mặt tư cách: Con người đê hèn đến thế là cùng.
đề
Cây to thuộc loại đa, lá có mũi nhọn dài, thường trồng làm cảnh ở
đình chùa.
Đề đốc (gọi tắt).
3 d. Đề lại (gọi tắt).
4 d. Lối chơi cờ bạc, ai đoán trúng cái sẽ xảy ra (thí dụ, đoán trúng hai
con số cuối cùng của số độc đắc trong một cuộc xổ số) thì được. Chơi đề.
Đánh đề. Chủ đề*.
5 (kết hợp hạn chế). 1 Viết thêm vào để cung cấp một số điều cần
biết về một văn bản. Bài báo không đề tên tác giả. Báo cáo có đề rõ ngày
tháng. Đề địa chỉ. 
Viết thêm vào để giới thiệu nội dung của tác phẩm
hoặc để nêu ý nghĩ, tình cảm của mình. Bức tranh có đề thơ. Đề lời tặng.
Đề tựa.
1 Đầu (nói tắt). Đề bài luận. Ra đề thi. 
Nội dung chính cần trình
bày. Nói xa đề. Bài viết lạc đề.
6 (thường dùng trước ra). Nêu ra như là cái cần được giải quyết, cần
được thực hiện. Đề ra mấy câu hỏi. Đề ra sáng kiến. 
(thường dùng trước                                                                      
lên). Nêu thành cái có ý nghĩa quan trọng. Nhiệm vụ đó được đề lên hàng
đầu. Đúc kết kinh nghiệm, đề lên thành lí luận.
7 Khởi động động cơ xe máy, ôtô. Đề máy. Đề ga. Máy hỏng không
đề được.
Bộ phận dùng để khởi động động cơ của xe máy, xe ôtô. Xe bị hỏng .
đề cử
Giới thiệu ra để bỏ phiếu chọn bầu: đề cử vào ban chấp hành công
đoàn danh sách những người đề cử và ứng cử.
đề nghị
(H. đề: nêu lên; nghị: bàn bạc) Nêu lên để thảo luận hay nhận xét:
Đề nghị bàn đến một vấn đề 2. Đưa ra một ý và yêu cầu người khác làm
theo: Tôi đề nghị các đồng chí đặc biệt chú ý một số việc (PhVĐồng).
đề phòng
Chuẩn bị trước để sẵn sàng đối phó, ngăn ngừa hoặc hạn chế những
thiệt hại có thể xảy ra. Đề phòng thiên tai. Đề phòng kẻ gian. Đề phòng mọi
sự bất trắc.
để
Đặt vào vị trí nào: để quyển sách trên bàn để tiền trong tủ. 2. Giữ
nguyên được trạng thái do không có tác động vào: để đầu trần để ngỏ cổng
để cho nó nói xong đã. 
Không gây cản trở hoặc ngăn cản: để cho nó học
bài để mai hẵng hay nó thích để cho nó đi Việc ấy cứ để tôi lo. II. trt. Từ
biểu thị về chức năng, tác dụng, mục đích nào đó (của điều nói tới): mua
nhà để ở nói để biết đi làm để có tiền. 2. Từ biểu thị kết quả (thường là
không hay) của điều nêu ra: nói làm gì để thêm buồn.
để dành
Giữ lại, không dùng ngay: Làm khi lành, để dành khi đau (tng) 
Giữ phần cho người khác: Số tiền đó, bà cụ để đành cho người con là bộ
đội hiện ở Trường-sa.
để ý
Có sự xem xét, theo dõi, để tâm trí đến trong một lúc nào đó. Để ý
đến người lạ mặt. Chỉ cần để ý một chút là thấy ngay. 
(id.). Để tâm trí đến
một cách ít nhiều thường xuyên; như chú ý (nhưng nghĩa nhẹ hơn). Để ý
đến việc nhà.
đế quốc
Nước quân chủ do hoàng đế đứng đầụ 2. Nước đi xâm lược nước
khác, biến nước này thành thuộc địa hay phụ thuộc: bọn đế quốc chủ nghĩa
đế quốc. 
Nước theo chủ nghĩa đế quốc. II. Đế quốc chủ nghĩa, nói tắt:
nước đế quốc.
đế vương
(H. vương: vua) Vua chúa: Miễn là phò đặng đế vương, trung thần,
nghĩa sĩ thế thường lưu danh (Vè thất thủ kinh đô). // Sang trọng một
cách xa xỉ: Không làm ăn gì mà vẫn muốn sống một cuộc sống đế vương 
Đàng hoàng: Mác đã nói: Không có con đường thênh thang, con đường đế
vương trong khoa học (PhVĐồng).
đệ trình
(trtr.). Đưa lên, gửi lên; trình. Đệ trình báo cáo lên chính phủ. Đệ trình
sổ sách.
đệ tử
Người thờ thần hoặc theo một giáo phái nào: có mặt đông đảo các đệ
tử.
đêm
Khoảng thời gian từ khi mặt trời lặn hẳn đến khi mặt trời mọc: Thức
lâu mới biết đêm dài (cd) 2. Khoảng thời gian đã khuya: Tối đi chơi, mãi
đêm mới về.
đêm ngày
(kng.). Ngày cũng như đêm; liên tục, không ngừng. Lo lắng đêm ngày.
Đêm ngày luyện tập.
đếm
Kể ra từng số theo thứ tự dãy số tự nhiên: đếm từ 1 đến 10 Trẻ học
đếm. 2. Tính để biết số lượng theo thứ tự từ đầu đến hết: đếm tiền đếm số
người có mặt.
đệm
(nệm) Đồ dùng có nhồi bông, hoặc lông, hoặc cỏ, hoặc rơm, để
nằm hoặc ngồi cho êm: Già yếu, hay đau lưng, cần nằm đệm 2. Thứ gì đặt
vào giữa để giảm sự cọ xát: Dùng miếng cao-su làm đệm. // Chêm
thêm vào giữa cho bớt cọ xát: Đệm rơm vào thùng cốc thuỷ tinh 2. Cho
thêm một chất khác vào: Chăn bông, đệm quế, dốc lòng chờ đợi ai (cd) 3.
Đặt chen vào giữa: Họ Nguyễn đệm tiếng Văn; Họ bố là Đặng lấy họ mẹ là
Trần đệm vào giữa 4. Chơi một nhạc cụ phụ thêm cho một lời hát hoặc một
nhạc cụ khác: Đệm dương cầm cho một tốp đồng ca.
đền
đền rồng. Nơi vua ngự ngày xưa. Quỳ tâu trước sân đền. 
Nơi
thờ thần thánh hoặc những nhân vật lịch sử được tôn sùng như thần thánh.
Đền Hùng. Đền Kiếp Bạc.

Trả lại cho người khác tương xứng với sự tổn thất, thiệt hại mà
mình gây ra. Đền tiền. Bắt đền*. 
Trả lại cho người khác tương xứng với
công của người đó đối với mình. Đền ơn. Đền công khó nhọc.
đền tội
Bị chết hoặc bị trừng phạt cho đáng với tội ác đã gây ra: Kẻ gây ra tội
ác đã phải đền tộị
đến
Tới nơi: Đến nhà vừa thấy tin nhà (K); Thuyền tình vừa ghé đến
nơi (K) 2. Đạt được: Mừng thầm cờ đã đến tay (K) 
Đi tới: Biết thân đến
bước lạc loài (K) 4. Xảy ra, xuất hiện: Thời cơ đã đến; Sự việc đã đến một
cách bất ngờ. // trgt. Rất: Anh ấy đến tài; Cái hoa đến thơm 2. Với kết
quả: Mài đến sắc; Học đến giỏi. // gt. Chỉ giới hạn: Nghỉ đến tết 2. Chỉ
mốc thời gian không gian: Đến ba giờ chiều, tôi sẽ đi; Đến cây số 8 thì vào
trường 
Chỉ một đối tượng: Nghĩ đến việc ấy.
đến tuổi
Đủ tuổi để làm một việc gì: Đến tuổi làm nghĩa vụ quân sự; Đến tuổi
lấy chồng.
đều
 t. 1 Có kích thước, số lượng, thành phần, v.v. bằng nhau, như nhau.
Bông lúa to, hạt đều và chắc. Chia thành hai phần đều nhau. Kế hoạch dàn
đều, thiếu trọng tâm. Hai đội đá hoà 1 đều (mỗi bên một bàn thắng như
nhau). 
Có tốc độ, nhịp độ, cường độ như nhau hoặc trước sau không thay 
đổi, hoặc lặp đi lặp lại sau từng thời gian nhất định y như nhau. Máy chạy
đều. Các diễn viên múa rất đều. Quay cho đều tay, đừng khi nhanh khi
chậm. Tập thể dục đều các buổi sáng. Giọng kể đều đều. 3 (chm.). (Hình
tam giác, đa giác) có tất cả các cạnh bằng nhau và tất cả các góc bằng nhau.
Tam giác đều. Lục giác đều.
I p. 1 Từ biểu thị tính đồng nhất về hoạt động, trạng thái hoặc tính chất
của nhiều đối tượng khác nhau; thảy như nhau, cùng giống như nhau. Mọi
người cười. Hai cái bút đều tốt cả. 
Từ biểu thị tính đồng nhất về hoạt
động, trạng thái hoặc tính chất của cùng một đối tượng, trong những hoàn
cảnh khác nhau; lần nào cũng như lần nào. Đến nhà mấy lần, anh ta đều đi
vắng. Tìm ở đâu cũng đều không thấy.
đều nhau
Không khác nhau về số lượng, về kích thước: Hai lượng đều nhau; Đôi
đũa đều nhau.
đểu
Xỏ xiên, lừa đảo đến mức bất kể đạo đức (thường dùng làm
tiếng mắng). Đểu với cả bạn bè. Quân đểu hết chỗ nói! Đồ đểu!
đi
Di chuyển từ chỗ này đến chỗ khác bằng những bước chân: Trẻ
tập đi đi từng bước một đi bách bộ. 2. Di chuyển đến chỗ khác bằng các
phương tiện: đi tàu hỏa đi máy bay đi ô tô. 
Di chuyển đến chỗ khác, nơi
khác để làm việc gì đó: đi ngủ đi học đi biển đi chợ. 4. (Phương tiện vận
tải) di chuyển trên bề mặt: ô tô đi nhanh hơn tàu hỏa xe đi chậm quá. 5.
Dùng biểu thị hướng, quá trình hoạt động để dẫn đến sự thay đổi xa vị trí
cũ hoặc xóa bỏ dấu vết, làm giảm trạng thái cũ: chạy đi nhìn đi chỗ khác
xóa đi dấu vết cũ cắt đi chỗ thừa Người gầy đi ngày một kém đi Nỗi buồn
dịu đi. 6. Hoạt động theo một hướng nào: vấn đề cần đi sâu Công việc đi
vào nề nếp đi vào con đường trộm cắp Hội nghị đi đến nhất trí. 7. Chuyển
vị trí quân cờ, quân bài (khi đánh cờ, đánh bài): đi con tốt. 8. Biểu diễn
động tác võ thuật: đi bài quyền. 9. Đem đến tặng, biếu: đi tết. 10. Phù hợp
với nhau: Ghế không đi với bàn màu quần không đi với màu áo. 1Nh. ỉa:
đau bụng đi lỏng đi ra máu. II. Từ biểu thị mệnh lệnh, thúc giục                                                                      
khuyên răn: im đi nói đi. III. trt. Từ biểu thị ý nhấn mạnh với mục đích
khẳng định điều nói ra: Ai lại đi làm như vậy rõ quá đi rồi còn cãi làm gì cứ
cho là thế đi thì đã sao vị chi là đi năm người.
đi bộ
Đi bằng chân mình, không dùng xe: Đi bộ thì khiếp ải-vân, đi thuyền
thì khiếp sóng thần Hang Dơi (cd).
đi chơi
Ra khỏi nhà để thăm viếng hoặc dạo mát, hoặc để chơi đùa: Ngày
nghỉ đi chơi công viên. // tht. Lời bảo trẻ con đi khỏi chỗ người lớn làm
việc: Bố đương nói chuyện với bạn, đứa con đến gần, bố nói "Đi chơi!".
đi dạo
Đi lững thững để giải trí hoặc để ngắm cảnh, hoặc để tìm tòi, mua
bán: Bảo rằng đi dạo lấy người, đem về rước khách kiếm lời mà ăn (K).
đi làm
Đến nơi mà hằng ngày mình thực hiện công việc trong nghề nghiệp
của mình: Hôm nay chủ nhật không phải đi làm 2. Có công ăn việc làm:
Mấy người con của bà cụ đều đã đi làm.
đi vắng
Không có ở nhà: Cha mẹ đi vắng, em ấy phải coi nhà.
đì
Bìu dái. Bệnh sa đì.

đg. Mắng nặng lời. Bị đì một trận.
đĩ
Người đàn bà làm nghề mại dâm: làm đĩ đồ đĩ. 2. Đứa con gái bé
(trong gia đình nông dân): thằng cu, cái đĩ. 
Từ dùng để gọi người bố,
người mẹ có con gái đầu lòng (ở nông thôn): mẹ đĩ bác đĩ. II. Lẳng lơ:
Đôi mắt rất đĩ.
đìa
Chỗ trũng ở ngoài đồng có đắp bờ để giữ nước và nuôi cá: Nay tát
đầm, mai tát đìa, ngày kia giỗ hậu (tng).

trgt. Nói nợ nhiều quá: Vì thua bạc nên nợ đìa.
địa
(kng.). 1 Địa lí (ng. 3, nói tắt). Thầy địa. 
Địa lí học (nói tắt). Thi
môn địa.
(kng.). Thổ (nói tắt). Miếu ông địa.
(thgt.; thường dùng phụ sau đg., hạn chế trong một số tổ hợp). Lớn
tiếng một cách giận dữ. Chửi địa. Gắt địa lên.
địa cầu
Trái Đất.
địa chỉ
(H. chỉ: quê quán) Nơi ở ghi trên giấy tờ: Anh ghi cho tôi địa chỉ của
anh ở Hà-nội.
địa đạo
Đường hầm bí mật, đào ngầm sâu dưới đất; hào ngầm. Hệ thống địa
đạo. Địa đạo Củ Chi.
địa điểm
Nơi chốn cụ thể xảy ra một sự việc nào đó: có mặt tại địa điểm quy
định tìm một địa điểm thích hợp một địa điểm chiến lược quan trọng.
địa ngục
(H. ngục: nhà tù) Nơi đầy ải linh hồn những người phạm tội ác trên
trần trước khi chết, theo mê tín: Trong là địa ngục, ngoài báo thiên đàng
(Tú-mỡ) 2. Nơi sống khổ cực: Lĩnh lời nàng mới theo sang, biết đâu địa
ngục thiên đàng là đâu (K).
địa tầng
Tầng lớp đất đá được tạo thành qua các thời đại.
địa vị
1 Vị trí, chỗ đứng xứng đáng với vai trò, tác dụng có được: địa vị
của Việt Nam trên trường quốc tế. 2. Vị trí, chỗ đứng của cá nhân trong xã
hội: người có địa vị tranh giành địa vị. 
Chỗ đứng trong cách nhìn nhận
giải quyết vấn đề: ở địa vị chị ta thì chẳng có cách nào khác. II. Có tư
tưởng, đầu óc ham muốn vị trí, quyền lực trong xã hội: óc địa vị.
đích
Chỗ nhằm vào mà bắn: Bắn ba phát đều trúng đích 2. Chỗ nhằm
đạt tới: Quyết tâm đạt đích cuối cùng.    

trgt. Đúng là, chính là: Có một cô thật đích cô chưa có chồng (cd).
đích danh
Đúng ngay tên, đúng ngay người hay việc cụ thể nào đó được chỉ rõ,
chứ không phải nói chung chung. Gọi đích danh anh ta. Phê bình, nêu đích
danh khuyết điểm.
đinh
dt., cu~ Trai tráng thuộc lứa tuổi phải đóng thuế thân và đi lính thời
phong kiến.

Cây to, gỗ rắn, không mọt, thuộc loại tứ thiết (đinh, lim, sến, táu),
dùng trong xây dựng: tủ gỗ đinh.
3 Vật làm bằng kim loại hoặc tre gỗ đầu nhọn, thường có mũi dùng để
đóng vào vật gì: đóng đinh.
4 Mụn nhiễm trùng, có mủ: đầu đinh lên đinh.
5 Can thứ tư trong mười thiên can, theo cách tính thời gian cổ truyền
Trung Quốc: tuổi Đinh Mùi.
6 Nẹp vải dài cặp dọc phía trong chỗ cúc và khuy áo: Thương trò may
áo cho trò, Thiếu đinh, thiếu vạt, thiếu hò, thiếu bâu (cd.).
7 Mặc, mang: đinh quởn (mặc quần).
đinh ốc
Đinh kim loại, một đầu có mũ, trên mũ có khe, đầu ba có ren để vặn
đai ốc: Gắn bản lề cửa bằng đinh ốc.
đình
Nhà công cộng của làng thời trước, dùng làm nơi thờ thành hoàng và
họp việc làng (thường là nhà to, rộng nhất làng). To như cột đình. (Tội) tày
đình* (tội rất lớn).
Phần ở phía trên trần của màn. Đình màn. Màn tuyn, đình bằng vải.
Ngừng lại hoặc làm cho phải ngừng lại. Tạm đình việc thi hành
quyết định.
đình chiến
Ngừng các hoạt động quân sự theo thỏa thuận giữa các bên tham
chiến: hiệp định đình chiến.
đình công
(H. đình: thôi; công: việc làm) Nói công nhân ngừng việc làm để đòi
hỏi hay phản kháng điều gì: Công nhân Máy tơ đã nổ đình công (Ng-hồng).
đỉnh
Phần tận cùng trên cao của một vật đứng thẳng. Đỉnh núi. Lên đến
đỉnh dốc. Mặt trời đã đứng giữa đỉnh đầu. Đỉnh cao của nghệ thuật (b.). 2
(chm.). Điểm chung của hai hay nhiều cạnh trong một hình. Đỉnh của một
góc. Đỉnh của một đa diện. 3 (chm.). Điểm chung của các đường sinh trong
hình nón. 4 (chm.). Điểm chung của một đường parabol (hoặc hyperbol,
ellips) đối với một trục đối xứng của nó. Đỉnh của parabol.
Đồ bằng đồng, thành hơi phình, miệng rộng, có ba chân, dùng để đốt
hương trầm.
đĩnh
Thoi (vàng, bạc): một đĩnh bạc.
đính
Gài vào; Khâu vào: Đính cái khuy 2. Kèm theo: Đính theo một bản
sao văn bằng.
đính hôn
Giao ước sẽ lấy nhau làm vợ chồng. Hai người đã đính hôn với nhau.
Lễ đính hôn.
định
Dự kiến việc sẽ làm: định đi nhưng trời mưa định mai sẽ đến thăm.
2. Nêu ra, vạch ra sau khi đã cân nhắc, suy nghĩ: định ngày lên đường định
giá hàng đúng ngày giờ đã định.
định bụng
Đã có ý làm việc gì: Tôi vẫn định bụng đi thăm vịnh Hạ-long.
định cư
Sống cố định ở một địa phương; phân biệt với du cư. Định canh, định
cư.
định hướng
Xác định phương hướng: dùng la bàn để định hướng định hướng
công tác.
định luật                                                                     
(H. định: giữ nguyên; luật: khuôn phép định ra) Qui tắc về quan hệ và
sự phụ thuộc lẫn nhau giữa các hiện tượng tự nhiên và xã hội: Vật chất, vũ
trụ biến chuyển theo những định luật của nó (TrVGiàu).
định lý
,... x. định lí,...
định nghĩa
Làm rõ nghĩa của từ hay khái niệm: Định nghĩa các từ có trong bài.
Lời định nghĩa: Định nghĩa này hoàn toàn chính xác.
định tính
(H. định: cố định; tính: tính chất) Xét về mặt biến hoá tính chất mà
không xét về mặt số lượng: Sự phân tích định tính.
định vị
Xác định vị trí tại thực địa của một vật thể nào đó theo những dấu hiệu
xuất phát hay phản xạ từ bản thân nó. Máy định vị. Định vị vô tuyến (bằng
kĩ thuật vô tuyến điện).
đít
Phần dưới thân người hoặc động vật, nơi thải phân: nhổm đít đứng
dậỵ 2. Phần dưới cùng của một số vật: đít nồi đít xoong.
địt
Giao cấu (tục).
(đph) Đánh rắm (tục).
đìu hiu
Vắng vẻ và buồn bã. Phong cảnh đìu hiu.
đo
Xác định độ lớn của một đại lượng, một vật bằng những dụng cụ
chuẩn xác: đo chiều dài đo diện tích đo nhiệt độ.
đo ván
Bị đánh ngã trên bục khi đấu quyền Anh.
đò
Thuyền nhỏ chở khách trên sông nước: chèo đò qua sông.
đỏ
Có màu như máu, như son: Cờ đỏ sao vàng; Khăn quàng đỏ 2. Hồng
hồng: Mặt đỏ 
Đã cháy: Than còn đỏ; Đèn đỏ rồi 4. Theo biểu tượng của
cách mạng vô sản: Công hội đỏ 5. May mắn: Vận đỏ 8. Nói khi đánh bài
không thua: Hắn được nhiều là vì đỏ, chứ có tài năng gì.
đó
Đồ đan thường bằng tre, nứa, hình ống, có hom, dùng để đón bắt cá,
tôm, tép. Đơm đó. Tham đó bỏ đăng*.

 đ. (như đấy, nhưng thường có sắc thái ph.). 1 Từ dùng để chỉ người, sự
vật, địa điểm, thời điểm hoặc sự việc đã được xác định, được nói đến,
nhưng không ở vào vị trí người nói hoặc không ở vào lúc đang nói. Mấy
người đó hôm qua không đến. Ai đó? Từ đây đến đó không xa mấy. Nay
đây mai đó. Vừa mới đó mà đã ba năm. Cứ theo đó mà làm. 
(dùng sau đ.
nghi vấn). Từ dùng để chỉ người, sự vật, địa điểm, thời điểm hoặc sự việc
được xác định là có, tuy không biết cụ thể. Có người nào đó bỏ quên cái
mũ. Nói một câu gì đó, nghe không rõ. Để quên ở đâu đó. Đến một lúc nào
đó. 3 Từ người nói dùng để gọi người đối thoại một cách thân mật hoặc
trịch thượng, sỗ sàng; đối lập với đây (là từ người nói dùng để tự xưng).
Trăng kia làm bạn với mây, Đó mà làm bạn với đây thiệt gì? (cd.).
I (thường dùng ở cuối câu hoặc cuối phân câu). Từ biểu thị ý nhấn
mạnh về tính chất xác định, đích xác của điều được nói đến. Đúng . Tình
hình là như vậy đó. Đó, anh xem, họ nói có sai đâu?
đây đ. Nơi này đến nơi khác; mọi nơi. Đi khắp đó đây. Rải rác đó đây.
... ...đó Biểu thị tình trạng hay trạng thái, hành độn
đọ
Đấu để xác định hơn kém, được thua: đọ tài không đọ được với nó
đâu đọ sức.
đọa đày
đoạ đày Bắt phải sống trong cảnh khổ cực: ắt là có bữa kiến, ong đoạ
đày (Phạm Công-Cúc Hoa).
đoái tưởng
Nhớ đến: Từ ngày ông ấy về hưu, vẫn đoái tưởng đến cơ quan.
đoan
(kng.). Ngành hải quan của chính quyền thực dân Pháp trước Cách                                                                      
mạng tháng Tám. Thuế đoan. Lính đoan.

đg. (cũ; id.). Như cam đoan. Tôi đoan rằng đó là sự thật.
đoan chính
(Phụ nữ) đứng đắn: người đàn bà đoan chính Thấy lời đoan chính dễ
nghe (Truyện Kiều).
đoàn
Số đông người, vật đi liền nhau: Một đoàn mừng thọ ngoại hương
mới về (K); Song song ngựa trước, ngựa sau một đoàn (K); Đoàn ô-tô vận
tải 2. Tập hợp người làm một nhiệm vụ chung: Đoàn chủ tịch; Đoàn thư kí
hội nghị 
Tổ chức gồm những người hoạt động vì một mục đích chung:
Đoàn thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh; Đoàn văn công 4. Tổ chức của
quân đội trên đơn vị đội: Cả đoàn được Bác Hồ khen.
đoàn kết
Kết thành một khối thống nhất, cùng hoạt động vì một mục đích
chung. Đoàn kết với nhau. Toàn dân đoàn kết. Đoàn kết quốc tế. Mất đoàn
kết.
đoàn thể
Tổ chức quần chúng như đoàn thanh niên, công đoàn, mặt trận: Cuộc
họp có đầy đủ các tổ chức đoàn thể chính quyền và các đoàn thể.
đoàn tụ
(H. đoàn: tập hợp lại; tụ: họp lại) Sum họp đầy đủ sau một thời gian
xa cách: Hoà bình lập lại, gia đình được đoàn tụ.
đoàn viên
Thành viên của một đoàn. Đoàn viên của phái đoàn chính phủ.
Đoàn viên công đoàn. 
Đoàn viên Đoàn thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh
(nói tắt). Họp đoàn viên.

Như đoàn tụ. Mở tiệc đoàn viên.
đoản kiếm
Gươm ngắn: thanh đoản kiếm.
đoán
Suy ra điều chưa xảy ra: Phải rồi! Cụ đoán tài lắm (NgĐThi); Anh hùng,
đoán giữa trần ai, mới già (K).                                                                     
đoạn
Hàng dệt bằng tơ, mặt bóng, mịn, các sợi dọc phủ kín sợi ngang. Áo
đoạn.
1 Phần ngắn tách riêng ra của một vật có chiều dài. Cưa cây tre làm
mấy đoạn. Đoạn đường. Chép một đoạn của bài thơ. Đoạn phim. 
(chm.).
Đơn vị quản lí của ngành giao thông đường bộ gồm nhiều hạt, chịu trách
nhiệm trông coi sửa chữa một chặng đường nhất định.
(cũ; id.). 1 Xong hẳn, kết thúc. Gặt hái vừa đoạn. Tính tháng rồi lại
tính năm, Tính tháng, tháng đoạn, tính năm, năm rồi (cd.). Đoạn tang*. 2
(kết hợp hạn chế). Cắt đứt hẳn quan hệ tình cảm. Đoạn tình, đoạn nghĩa. 3
(dùng phụ sau một đg. khác hoặc ở đầu câu, đầu phân câu). Từ biểu thị một
hành động hoặc trạng thái vừa chấm dứt để chuyển sang một hành động
hoặc trạng thái khác; xong, rồi. Nói đoạn, anh vội vàng bỏ đi. Ồn lên một
lúc, đoạn im hẳn.
đoạn trường
Đau đớn như đứt từng khúc ruột: Chữ tình nghĩa trời cao đất rộng, Nỗi
đoạn trường còn sống còn đau (Ai Tư Vãn).
đoạn tuyệt
(H. tuyệt: cắt đứt ) Cắt đứt mọi quan hệ: Đoạn tuyệt với ma tuý.
đoạt
Lấy hẳn được về cho mình, qua đấu tranh với người khác. Đoạt chức
vô địch. Đoạt lấy chính quyền. Vũ khí đoạt được của địch.
đọc
Phát ra thành tiếng, thành lời theo bản viết có sẵn: đọc to lên đọc
lời thề danh dự. 2. Nhìn vào bản viết, bản vẽ để tiếp thu nội dung: đọc báo
đọc bản vẽ. 
bóng Thấu hiểu điều không lộ ra bằng mắt nhìn, quan sát:
đọc được ý nghĩ của bạn.
đòi
Đầy tơ gái còn nhỏ: Gia đình sa sút, phải làm thân con đòi.

Nhiều: Đòi chốn sơn lâm, mặt đã quen (NgBKhiêm); Đòi phen nét vẽ
câu thơ, cung cầm trong nguyệt, nước cờ dưới hoa (K).
3 Nói lên yêu cầu của mình: Trẻ đòi ăn 2. Yêu cầu người khác phải
trả mình: Đòi bồi thường thiệt hại; Đòi nợ; Đòi sách đã cho mượn 
Gọi
đến một cách bắt buộc: Đòi ra toà; Sảnh đường mảng tiếng đòi ngay lên
hầu (K) 4. Tỏ ý muốn làm gì: Cũng đòi học nói, nói không nên
(HXHương). // trgt. Để bắt chước: Học đòi những thói xấu; Theo đòi bút
nghiên.
đói
(hay t.). 1 Có cảm giác khó chịu khi đang thấy cần ăn mà chưa được
ăn hoặc chưa được ăn đủ; trái với no. Bụng đói. Ăn tạm củ khoai cho đỡ
đói. Mất mùa nhiều nhà bị đói. Đói cho sạch, rách cho thơm (tng.). 
Lâm
vào tình trạng thiếu lương thực, nhiều người bị đói. Năm đói. Nạn đói. Cứu
đói. 3 (kết hợp hạn chế). Thiếu nhiều, do một đòi hỏi tự nhiên, và đang rất
cần. Những cặp mắt đói ngủ. Lúa đang đói nước.
đọi
Bát nhỏ (dùng để ăn cơm hoặc uống nước): bể đọi (vỡ bát) ăn không
nên đọi, nói không nên lờị
đom đóm
Bọ có cánh, bụng phát ánh sáng lập loè ban đêm: Bao giờ đom đóm
bay ra, hoa gạo rụng xuống thì tra hạt vừng (cd).
đòn
Đoạn tre, gỗ dùng để kê, tựa hoặc để khiêng, chuyển vật nặng. Đòn
kê. Cái đòn cân. Khiêng bằng đòn. Cỗ đòn đám ma (khung gồm nhiều đòn,
dùng để khiêng quan tài). 
(ph.). Từ dùng để chỉ từng cái bánh tét. Gói
mấy đòn bánh tét.
1 Hình thức đánh vào thân thể nói chung, coi như một hình phạt.
Thằng bé bị đòn đau. Dữ đòn*. Đỡ đòn. 
Hình thức tác động mạnh và trực
tiếp vào đối phương để gây tổn thương, gây thiệt hại, có tính chất một sự
trừng phạt. Đánh một đòn về kinh tế. Giáng trả những đòn ác liệt.
đòn cân
Thanh gỗ hình tròn, đầu có móc, phần trên có chia phân, dùng để cân:
Dùng đòn cân để cân gạo.
đòn dông
Thanh gỗ bắc ngang trên đầu hàng cột chính giữa nhà tạo thành đỉnh                                                                     
cao của nóc nhà: Nhịn cho nên cửa nên nhà, Nên kèo nên cột nên xà đòn
dông (cd.).
đòn tay
Đoạn tre hay gỗ dùng để đỡ rui của mái nhà: Có cột, có kèo mới có
đòn tay (tng).
đón
Ở tư thế hoặc có thái độ sẵn sàng tiếp nhận người hoặc cái đang
được đưa đến cho mình, đang đến phía mình. Giơ hai tay đón đứa bé. Đón
bắt quả bóng. Đón tin vui. 
Chờ sẵn để gặp ngay khi vừa mới đến, nhằm
biểu thị tình cảm tốt của mình. Ra ga đón bạn. Thức đón giao thừa. 3 Đến
gặp để đưa về cùng với mình. Đón con ở nhà trẻ. Đón bạn về nhà ăn Tết.
Đón dâu*. 4 Chờ sẵn để gặp người hoặc cái sắp đi qua. Đón đường. Đón xe
đi nhờ. Bắn đón.
đón tiếp
Gặp và tiếp đãi: đón tiếp các đại biểu đón tiếp khách quý.
đong
Đo thể tích một chất lỏng hay một chất rời: Khôn ngoan chẳng lại
thật thà, lường thưng, tráo đấu chẳng qua đong đầy (cd) 2. Đi mua ngũ cốc:
Tháng bảy, tháng tám, trở về đong ngô (cd); Họ góp tiền đong gạo (Ng-
hồng).
đóng
Làm cho một vật dài, cứng, có đầu nhọn cắm sâu và chắc vào một
vật khác bằng cách nện mạnh vào đầu kia. Đóng đinh vào tường. Đóng cọc
buộc thuyền. Đóng guốc (đóng đinh để đính quai vào guốc). 
Tạo ra bằng
cách ghép chặt các bộ phận lại với nhau thành một vật chắc, có hình dáng,
khuôn khổ nhất định. Đóng bàn ghế. Đóng giày. Đóng tàu. Đóng sách. 3
(kết hợp hạn chế). Ấn mạnh xuống để in thành dấu. Công văn có đóng dấu
của cơ quan. Lí trưởng đóng triện. 4 Làm cho kín lại và giữ chặt ở vị trí cố
định bộ phận dùng để khép kín, bịt kín. Đậy nắp hòm và đóng lại. Đóng nút
chai. Cửa đóng then cài. Đóng mạch điện. 5 Bố trí nơi ăn ở, sinh hoạt ổn
định (thường nói về quân đội). Bộ đội đóng trong làng. Đóng quân. 6 (kết
hợp hạn chế). Làm cho mọi sự vận động, mọi hoạt động đều phải ngừng                                                                      
hẳn lại. Đóng máy lại. Đóng cửa hiệu vì vỡ nợ. 7 Không để cho qua lại,
thông thương. Đóng biên giới. Đóng hải cảng. 8 Kết đọng lại thành cái có
trạng thái cố định, có hình dáng không thay đổi. Mỡ đóng váng. Nước đóng
băng. Ngô đã đóng hạt. 9 Cho vào trong vật đựng để bảo quản. Đóng rượu
vào chai. Bột được đóng thành gói. Đồ đạc được đóng hòm gửi đi. 10 Mang
vào thân thể bằng cách buộc, mắc thật chắc, thật sít. Đóng khố. Đóng yên
cương. Đóng ách trâu. 11 Thể hiện nhân vật trong kịch bản lên sân khấu
hoặc màn ảnh bằng cách hoạt động, nói năng y như thật. Đóng vai chính.
Đóng kịch*. Đóng phim. Đóng một vai trò quan trọng (b.). 1
(cũ, hoặc
kng.). Mang một quân hàm, giữ một chức vụ tương đối ổn định nào đó
trong quân đội. Đóng trung uý. Đóng tiểu đoàn trưởng. Đóng lon thiếu tá.
13 Đưa nộp phần mình phải góp theo quy định. Đóng học phí. Đóng cổ
phần. Đóng thuế.
đóng khung
Giới hạn, hạn chế trong một phạm vi nhất định: đóng khung vấn đề
Kiến thức đóng khung trong sách vở.
đọng
Nói nước dồn lại một chỗ không chảy đi được: Ao tù nước đọng
(tng); Chấm những giọt nước mắt còn đọng lại (XSanh) 2. Dồn lại, không
chuyển đi được: Lô hàng đọng lại, chưa bán được 
Được giữ nguyên lại:
Kỉ niệm ấy còn đọng lại trong tâm trí 4. Chưa trả được: Nợ còn đọng lại 5.
Chưa giải quyết được: Việc của cơ quan còn đọng lại nhiều.
đọt
Ngọn thân hay cành cây còn non. Đọt ổi. Đọt chuối. 
(ph.). Phần
trên cùng của cây cao; ngọn. Leo lên tận đọt dừa.
đô hộ
Chức quan của nhà nước phong kiến đặt ra để cai trị nước phụ thuộc.
I. Thống trị nước phụ thuộc: ách đô hộ của thực dân.
đô thị
(H. thị: chợ) Chỗ tụ họp buôn bán đông đúc, sầm uất: Không ưa cảnh
phồn hoa đô thị.
đô vật                                                                      
Lực sĩ môn vật. Khoẻ như đô vật.
đồ
Vật do con người tạo ra để dùng hay làm thức ăn nói chung: đồ ăn
thức uống đồ chơi giặt bộ đồ.

Người dạy học chữ nho để thi cử: thầy đồ cụ đồ.
3 Loại, hay người đáng khinh (dùng để nguyền rủa, mắng nhiếc): Đồ
ngu Đồ hèn Đồ mặt người dạ thú.
4 âm hộ (dùng trong cách nói tục tĩu, chửi rủa).
5 Bức vẽ: Tranh biếng ngắm trong đồ tố nữ (Cung oán ngâm khúc).
I. Viết hoặc vẽ đè lên những nét đã có sẵn: Bé đồ lên bức tranh để tập
vẽ.
6 Nấu chín bằng hơi nước trong nồi chõ: đồ xôi tôm đồ.
7 Bôi hoặc đắp thuốc đông y lên: đồ một cái nhọt.
8 Phỏng đoán điều xẩy ra dựa vào những điều đã biết: đồ rằng anh
ốm nên mới không đến.
đồ ăn
Thức ăn: Chị ấy mới học làm đồ ăn.
đồ bỏ
Lời chê một kẻ hư hỏng về nhiều mặt: Bố mẹ nó đã coi nó là đồ bỏ.
đồ chơi
Đồ vật dùng vào việc vui chơi, giải trí. Sản xuất đồ chơi cho trẻ em.
Sân chơi có nhiều đồ chơi như đu quay, cầu trượt,... Coi như một thứ đồ
chơi.
đồ đạc
Đồ dùng trong sinh hoạt hàng ngày nói chung: Căn phòng nhiều đồ
đạc Xe chất đầy đồ đạc.
đồ nghề
Các dụng cụ dùng làm một nghề gì: Chỉ đồ nghề hay bã rượu cũng đủ
cớ cho nhà cửa bị tịch biên (Tô-hoài).
đồ tể
(cũ). Người làm nghề giết thịt gia súc. Làm đồ tể. 
Kẻ hung ác giết
hại nhiều người. Bọn đồ tể fatxit.                                                                      
đổ
Ngã nằm xuống do bị tác động mạnh hoặc do ở tư thế không đứng
vững: Bão lớn làm đổ cây Tường xây ít xi măng bị đổ. 2. Không đứng vững
được do không chống chọi nổi: Kế hoạch bị đổ. 
Chết, không tồn tại: Mùa
đông trâu bò hay bị đổ. 4. Đưa ra ngoài vật chứa đựng: đổ thóc ra phơi Xe
đổ khách ngang đường. 5. Đưa (chất nhão, chất dẻo) vào khuôn để tạo vật
cứng: đổ bê tông đổ móng đổ tượng thạch cao. 6. Thoát ra ngoài nhiều: đổ
mồ hôi đổ máu. 7. Dồn mạnh về một nơi, một chỗ: Sông đổ về biển Mọi
người đổ ra đường. 8. Dồn trách nhiệm, tội lỗi cho người khác mà đáng ra
mình phải chịu: làm sai còn đổ cho người khác. 9. Chuyển sang trạng thái
khác một cách đột ngột: Trời đổ tối Cô con gái đổ hư. 10. (Kết hợp với từ
chỉ hướng như ra, vào, lên, xuống để tính) trở về một phía, một bên:
khoảng năm mươi tuổi đổ lại tính từ Hà Nội trở ra.
đổ máu
Gây ra cuộc đâm chém: Đánh nhau đến đổ máu.
đỗ
(ph.). x. đậu1.

Ở yên, đứng yên tại một chỗ trong một lúc, trước khi di chuyển
tiếp (thường nói về tàu, xe). Ôtô buýt đỗ lại cho hành khách xuống. Chỗ
này cấm đỗ xe. 
(ph.). Đậu. Chim đỗ trên cành.
Đạt yêu cầu để được tuyển chọn trong cuộc thi cử. Đỗ cao trong kì
thi tốt nghiệp. Chưa đỗ ông nghè đã đe hàng tổng (tng.).
đỗ quyên
Chim cuốc: ấy hồn Thục đế hay mình đỗ quyên (Truyện Kiều).

Cây nhỡ, cành nhẵn, vỏ xám đen, lá đơn mọc cách thường tụ họp ở
ngọn cành, hoa đỏ to đẹp, không đều, xếp thành ngù ở ngọn.
đố
Thanh tre hay gỗ đóng vào bức vách trong một cái khe khoét vào gỗ
gọi là ngàm: Làm cho chí tái chí tam, rồi ra đố lại vào ngàm mới thôi
(NĐM); Giàu nứt đố đổ vách (tng), Khen thay con tạo khéo khôn phàm,
một đố giương ra biết mấy ngàm (HXHương).

Đường kẻ dọc trên mặt vải: Những đường đố dệt bằng chỉ xanh.                                                                   
3 Thách làm được việc gì: Đố ai quét sạch lá rừng, để ta khuyên
gió gió đừng rung cây (cd) 2. Hỏi có đoán được không, có giải thích được
không: Tôi đố anh biết đội bóng nào đã thắng.
độ
Đơn vị đo cung, đo góc, bằng 1/360 của đường tròn, hoặc 1/180 của
góc bẹt (kí hiệu "o"). Vẽ một góc 60O. Anh ta quay 180 độ (thay đổi ý
kiến, thái độ đột ngột, trái hoàn toàn với trước). 
Đơn vị đo trong thang đo
nhiệt độ, nồng độ (kí hiệu "o"), v.v. Trời nóng 30O. Sốt 40O. Nước sôi
100O. Cồn 90O. 3 Mức xác định trong một thang đo, một hệ thống tính
toán. Độ ẩm không khí*. Độ nhạy của phim. Độ tin cậy. 4 (chm.). Phạm trù
triết học chỉ sự thống nhất giữa hai mặt chất và lượng của sự vật, trong đó
hai mặt chất và lượng phù hợp với nhau, khi lượng đổi đến một giới hạn
nào đó thì chất đổi.
1 (id.; thường đi đôi với đường). Quãng đường nào đó. Đi chưa được
mấy độ đường. Nhỡ độ đường. 
Khoảng thời gian nào đó. Lúa đang độ
con gái. Đào nở vừa độ Tết. Độ này sang năm. 3 Khoảng chừng. Dài độ 5
mét. Độ gần trưa thì tới nơi.
(Trời, Phật) cứu giúp, theo tôn giáo. Phật độ chúng sinh.
độ thân
Tự nuôi sống lần hồi cho qua ngày: Kiếm việc làm để độ thân.                              Nhóm biên soạn
                             Từ điển tiếng Việt
                                   D (5)

đốc công
(H. đốc: chỉ huy; công: thợ) Kẻ thay mặt chủ xí nghiệp trông nom
công việc của thợ thuyền: Tính của chú đốc công người Hoa kiều này hay
cợt nhợt (Nguyễn Bá Học).
độc
t. 1 Có tác dụng làm hại sức khoẻ hoặc làm cho chết. Khí hậu độc.
Thuốc độc*. Nấm độc. Nọc độc*. 
Hiểm ác, làm hại người. Mưu độc. 3
(Lời nói) có thể mang lại tai hoạ, sự chết chóc, theo quan niệm cũ. Thề độc.
Rủa một câu rất độc.

 t. (thường chỉ dùng trong một số tổ hợp). Có số lượng chỉ một mà thôi.
Con độc, cháu đàn. Dại đàn hơn khôn độc (tng.).
I (kng.). Từ biểu thị ý nhấn mạnh số lượng chỉ có một hoặc rất ít mà
thôi, không còn có thêm gì khác nữa. Chỉ có một đứa con. Phòng chỉ kê độc
hai cái giường. Độc lo những chuyện không đâu.
độc giả
Người đọc sách, báo nói chung, trong mối quan hệ với người làm sách
như tác giả, nhà xuất bản: viết theo yêu cầu độc giả cuốn tiểu thuyết được
đông đảo độc giả đón nhận.
độc hại
(H. độc: có chất độc; hại: gây tổn thất) Gây thiệt hại cho người khác:
Phân tích ảnh hưởng độc hại của những tư tưởng phi vô sản (Tố-hữu).
độc lập
 t. 1 Tự mình tồn tại, hoạt động, không nương tựa hoặc phụ thuộc vào ai,
vào cái gì khác. Sống độc lập. Độc lập suy nghĩ. 
(Nước hoặc dân tộc) có
chủ quyền, không phụ thuộc vào nước khác hoặc dân tộc khác.
Trạng thái của một nước hoặc một dân tộc có chủ quyền về chính trị,
không phụ thuộc vào nước khác hoặc dân tộc khác. Nền dân tộc.
độc nhất                                                                      
Chỉ có một mình không có người hoặc cái thứ hai: giải thưởng độc nhất
hi vọng độc nhất.
độc tài
(H. độc: một mình; tài: quyết đoán) Nói chế độ chính trị chuyên chế
của một giai cấp bóc lột nắm mọi quyền hành và quyết định mọi việc,
không chú ý đến ý kiến của nhân dân: Chế độ độc tài phát-xít và chế độ
quân chủ đã đổ (Trg-chinh).
độc thân
Chỉ sống một mình, không lập gia đình. Đã gần bốn mươi tuổi còn
sống độc thân. 
Chỉ sống một mình, không sống cùng gia đình. Hộ độc
thân.
đôi
Đơn vị gồm hai vật, hai cá thể cùng loại, tương ứng với nhau: đôi
bạn thân đôi giày Chồng thấp mà lấy vợ cao, Như đôi đũa lệch so sao cho
bằng (cd.). 2. Hai (không dùng để đếm): đôi bên đi hàng đôi tuổi đôi mươi.

Số lượng trên một nhưng không nhiều: nói đôi lời đôi lúc đôi khị
đôi co
Cãi cọ qua lại: Làm chi cho có sự đôi co (NgBKhiêm); Mồm loa,
mép giải, mách lẻo đôi co (cd).
đôi khi
p. (kng.). Có những lúc nào đó; thỉnh thoảng. Công việc đôi khi cũng vất
vả.
đồi
Gò đất cao tự nhiên, khoảng 200m, dốc thoai thoải hai bên: đồi chè.
đồi bại
(H. đồi: đổ nát; bại: hư hỏng) Tồi tệ, xấu xa: Phong tục đồi bại.
đổi
Đưa cái mình có để lấy cái người khác có, theo thoả thuận giữa hai
bên. Đổi gạo lấy muối. Đổi tiền lẻ. Làm đổi công cho nhau. Đổi bát mồ hôi
lấy bát cơm (b.). 
Thay bằng cái khác. Đổi địa chỉ. Đổi tên. 3 Biến chuyển
từ trạng thái, tính chất này sang trạng thái, tính chất khác. Tình thế đã đổi
khác. Đổi tính nết. Đổi giận làm lành. Trời đổi gió. Đổi đời. 4 Chuyển đi
làm việc ở một nơi khác. Thầy giáo cũ đã đổi đi xa. Đổi đi công tác khác.
đổi chác
Đổi để lấy cái khác, theo sự thỏa thuận nói chung: đổi chác hàng hóa.
đổi thay
Chuyển từ tình cảnh này sang tình cảnh khác: Những là phiền muộn
đêm ngày, xuân thu biết đã đổi thay mấy lần (K).
đổi tiền
Đổi tiền có mệnh giá cao thấp sang nhau hoặc đổi các thứ tiền tệ của
các quốc gia sang nhaụ 2. Phát hành loại tiền mới thay cho loại tiền đang
lưu hành để phục vụ cho những mục tiêu khác nhau trong quá trình phát
triển kinh tế của một quốc giạ
đỗi
Chừng mục: Chiều con quá đỗi; Yêu nhau quá đỗi nên mê, rồi ra
mới biết kẻ chê, người cười (cd) 2. Khoảng thời gian: Nhìn theo chúng tôi
một đỗi rất lâu (Tô-hoài) 
Quãng đường: Đã đi được một đỗi đường dài.

Ngòi nước: Bờ đầm, bờ đỗi.
3 Sai: Đỗi chờ; Đỗi hẹn 2. Lỡ: Đỗi suất cơm.
đối
Chống lại, chọi lại. Tên lửa đất đối không (đánh trả các cuộc tiến
công bằng đường không của đối phương). 
(Hai vật cùng loại) ở vị trí
ngay trước mặt nhau, thành thế cân xứng. Lá mọc đối. Hai dãy nhà đối
nhau. Mặt đối mặt với kẻ thù. 3 (Hai từ hoặc hai vế câu) cân xứng với nhau
về nội dung, giống nhau về từ loại, trái nhau về thanh điệu bằng trắc và
được đặt ở thế trên dưới ứng với nhau thành từng cặp (ở một số điểm quy
định trong vế câu) để tạo nên một giá trị tu từ nhất định. "Sông" đối với
"núi". Hai vế câu này đối nhau chan chát. Câu đối*. 4 Xử sự với người, với
việc theo những mối quan hệ nhất định. Phải lấy tình thương mà đối với trẻ
em. Đối tốt với bạn.
I k. x. với.
đối diện
(Mặt) ở vị trí mặt quay trực tiếp vào nhau: Hai nhà xây đối diện nhau
Cô ta ngồi đối diện với chồng.                                                                      
đối lập
(H. lập: đứng thẳng) Trái ngược hẳn nhau: Dưới chế độ xã hội chủ
nghĩa, không có sự đối lập giữa thành thị và nông thôn (Trg-chinh).
đối ngoại
(kết hợp hạn chế). Đối với nước ngoài, bên ngoài, nói về đường lối,
chính sách, sự giao thiệp của nhà nước, của một tổ chức; phân biệt với đối
nội. Chính sách đối ngoại.
đối nội
Đường lối, chủ trương, chính sách mang tính quốc gia) đối với trong
nước: đường lối đối nội.
đối phó
(H. phó: cấp cho; trao cho) Tìm cách chống lại: Để đối phó với phong
trào giải phóng thuộc địa, đế quốc Anh thi hành một chính sách hai mặt
(Trg-chinh).
đội
1 Tổ chức chặt chẽ gồm một số người nhất định cùng làm một
nhiệm vụ. Đội bóng đá. Đội khảo sát địa chất. Đội du kích. 
(thường viết
hoa). Đội thiếu niên tiền phong Hồ Chí Minh (nói tắt).
Chức vụ trong quân thời thực dân Pháp, tương đương tiểu đội trưởng.
Viên đội khố đỏ.

Mang trên đầu. Đầu đội nón. Calô đội lệch. Đội thúng gạo. Thù
không đội trời chung (một mất một còn, không thể cùng chung sống). 
Đỡ
và nâng lên bằng đầu. Đội nắp hầm chui lên. Đội bảng (b.; đứng cuối bảng
trong danh sách những người thi đỗ).
đốm
Chấm sáng hiện ra trên nền tối hoặc chấm khác màu nổi lên trên nền
màu nào đó: đốm lửa đốm hoa trên vải. IỊ Có nhiều chấm xen vào: chó
đốm.
đồn
Nơi có một số quân đội đóng: Đóng đồn ở biên giới 2. Cơ quan có
nhiệm vụ giữ trật tự, an ninh: Đồn công an.
Truyền một tin từ người này sang người khác, từ nơi này đến nơi                                                                     
khác: Tiếng lành đồn xa, tiếng dữ đồn xa (tng).
đồn trú
(cũ). Đóng quân cố định một chỗ.
đốn
Chặt, đẵn nhiều cây để lấy củi, gỗ: đốn gỗ đốn củi. 2. Chặt, đẵn
bớt cành để cho ra nhánh mới: đốn cành lá đốn dâu.

Hư hỏng, tồi tệ: không ngờ nó lại đốn đến như vậy.
độn
Phép bói thái ất (cũ): Bấm độn.

Không thông minh; Đần: Anh chàng ấy thực độn.
3 Trộn lẫn vào: Gạo thổi không độn khoai thì độn ngô (Ng-hồng).
4 Nhồi vào: Độn bông vào gối.
độn thổ
(Nhân vật trong truyện thần thoại) chui xuống đất để đi dưới mặt
đất. Có phép độn thổ. Ngượng quá muốn độn thổ (kng.; để trốn). 
(kết hợp
hạn chế). Giấu quân ở hầm dưới mặt đất để bất ngờ đánh địch. Đánh độn
thổ.
độn vai
Miếng đệm bằng vải có nhồi bông đặt trong vai áo may kiểu âu: áo
mùa hè không cần có độn vai.
đông
Một trong bốn phương chính, ở về phía mặt trời mọc, đối lập với
phương tây. Nước ta phía đông giáp biển. Nhà hướng đông. Gió mùa đông-
bắc. Rạng đông*. 
(thường viết hoa). Những nước thuộc phương Đông,
trong quan hệ với các nước thuộc phương Tây. Quan hệ Đông - Tây.
1 Mùa lạnh nhất trong bốn mùa của một năm. Ngày đông tháng giá.
Đêm đông. 
(vch.). Năm, thuộc về quá khứ. Đến nay đã chẵn ba đông.
Chuyển từ trạng thái lỏng sang trạng thái rắn; kết đặc lại. Nước đông
thành băng. Thịt nấu đông (để cho đông lại). Mỡ đông. Độ đông của máu.
4 t. Có nhiều người tụ tập lại cùng một nơi. Thành phố đông dân. Gia đình
đông con. Người đông như kiến.
đông đảo
Đông người và thuộc nhiều tầng lớp khác nhau: Đông đảo quần chúng
tham gia lực lượng đông đảo.
đông đúc
Rất đông người: Phố phường chật hẹp, người đông đúc (TrTXương).
đông y
Nền y học cổ truyền của các nước phương Đông. Kết hợp đông y và tây
y.
đồng
Nguyên tố hóa học nhóm I hệ thống tuần hoàn Men-đê-lê-ép, số thứ
tự nguyên tử 29, khối lượng nguyên tử 63, 546, một trong bảy kim loại
"tiền sử" được biết từ thời thượng cổ, có trong hơn 170 khoáng vật, là kim
loại dễ dát, màu đỏ, đặc biệt quan trọng đối với ngành kĩ thuật điện; kí hiệu
là Cụ

Đơn vị tiền tệ nói chung: đồng rúp đồng đô la. 2. Từng đơn vị tiền
tệ riêng lẻ, hình tròn bằng kim loại: đồng bạc trắng. 
Đơn vị tiền tệ của
Nhà nước Việt Nam: mười nghìn đồng. 4. Tiền bạc nói chung: đồng lương,
có đồng ra đồng vào (tng.).
3 Đồng cân, nói tắt: đeo chiếc nhẫn một đồng.
4 Khoảng đất rộng để cày cấy, trồng trọt: đồng lúa ra đồng làm ruộng.
5 Người được thần linh hay người chết nhập vào và có khả năng nói ra
được những điều bí ẩn, theo mê tín: ngồi đồng lên đồng.
6 Cùng như nhau, không có gì khác nhau: Vải đồng màụ
đồng âm
(H. đồng: cùng; âm: âm) Đọc như nhau, nhưng nghĩa khác nhau:
Những tiếng đồng âm trong tiếng Việt viết không khác nhau.
đồng bộ
(chm.). (Những chuyển động) có cùng chu kì hoặc cùng tốc độ, được
tiến hành trong cùng một thời gian, tạo ra một sự phối hợp nhịp nhàng, ăn
khớp với nhau. Động cơ điện đồng bộ. Các bộ phận của máy chạy không
đồng bộ. 
Có sự ăn khớp giữa tất cả các bộ phận hoặc các khâu, tạo nên
một sự hoạt động nhịp nhàng của chỉnh thể. Trang bị máy móc đồng bộ.
Một sự phát triển đồng bộ và cân đối.
đồng chí
Những người có cùng chí hướng chính trị: quan hệ tình đồng chí. 
Đảng viên Đảng cộng sản (dùng để xưng gọi): Anh ấy đã trở thành đồng
chí. 
Từ dùng để xưng gọi trong các nước xã hội chủ nghĩa: đồng chí bí
thư đồng chí giáo viên.
đồng lõa
đồng loã (H. đồng: cùng; loã: cái bọc) Cùng tham gia vào một việc xấu:
Phản động Pháp đồng loã với phản động quốc tế (Trg-chinh).
đồng nghĩa
Có nghĩa giống nhau. Từ đồng nghĩa*. Hiện tượng đồng nghĩa.
đồng tiền
Đơn vị tiền tệ của một nước: đồng tiền rúp đồng tiền Việt Nam. 
Tiền bằng đồng hoặc kẽm đúc mỏng, hình tròn, thời trước: đồng tiền kẽm
má lúm đồng tiền.
đồng tử
(H. đồng: trẻ em; tử: con) Trẻ em: Theo chân, đồng tử năm ba (Phan
Trần).

(H. đồng: tròng mắt; tử: con) Con ngươi: Đồng tử mắt ông cụ bị co
lại.
đồng vị
Một trong những dạng khác nhau của một nguyên tố hoá học, trong đó
hạt nhân nguyên tử có số proton bằng nhau, nhưng có số neutron khác
nhau.
đồng ý
Có cùng ý kiến, bằng lòng, nhất trí với ý kiến đã nêu: đồng ý cộng
tác.
đống
Khối nhiều vật để chồng lên nhau: Đống gạch 2. Khối đông người:
Chết cả đống hơn sống một người (tng) 
Khối lượng lớn: Thứ ấy, người ta
bán hàng đống đấy 4. (đph) Chỗ, nơi: Anh ấy ở đống nào?.

Gò đất nhỏ: Mồ cha chẳng khóc, khóc đống mối (tng); Ngổn
ngang gò đống kéo lên (K) 2. Mả người chết đường, chôn bên vệ đường,                                                                      
người mê tín coi là linh thiêng gọi là ông đống: Ngày nay đường cái quan
được mở rộng, không còn ông đống nữa.
động
Hang rộng ăn sâu vào trong núi (thường có cảnh đẹp). Núi đá vôi có
nhiều động. Cửa động. Động tiên (thường dùng để chỉ nơi phong cảnh tuyệt
đẹp). 
Xóm của một số dân tộc thiểu số ở miền Bắc Việt Nam. Động
người Dao.
(ph.). Cồn rộng và không cao lắm, thường ở vùng ven biển. Động cát.
3 Thay đổi phần nào vị trí trong không gian. Gió thổi làm động
cành lá. Ngồi im, không dám động. 
Có vị trí, hình dáng, trạng thái hoặc
tính chất không ngừng thay đổi theo thời gian; trái với tĩnh. Trạng thái
động. Làm công tác động (thường phải đi lại). 3 Có những biến đổi trạng
thái mạnh mẽ (nói về hiện tượng thiên nhiên). Trời sắp động. Biển động dữ
dội. Rừng động gió. Động trời*. 4 Có dấu hiệu không bình thường cho thấy
tình hình không yên, cần đề phòng. Thấy động tên gian vội bỏ chạy. Đánh
động*. 5 Chạm vào, hoặc nói chung có quan hệ tác động trực tiếp. Đừng
động đến dây điện, nguy hiểm! Rút dây động rừng* (tng.). Nói động đến
ông ta. 6 (dùng trước d., trong một số tổ hợp). Làm cho hoạt động. Nhà văn
động bút. Ngày động hái (bắt đầu mùa gặt).
I k. (dùng đi đôi với là). (kng.). Từ biểu thị quan hệ nguyên nhân - hệ
quả, cứ mỗi khi có sự việc, hiện tượng này (là xảy ra ngay sự việc, hiện
tượng không hay nói liền sau đó). Người bẳn tính, hỏi đến là gắt. Không
ốm thì thôi, động ốm là ốm nặng. Vùng này động mưa là úng.
động cơ
Thiết bị dùng để biến đổi một dạng năng lượng nào đó thành cơ
năng: động cơ phản lực. 2. Những gì thôi thúc con người có những ứng xử
nhất định một cách vô thức hay hữu ý và thường gắn liền với những nhu
cầu: động cơ học tập tốt.
động đào
(H. động: hang núi; đào: cây đào) Nơi tiên ở; Nơi có phụ nữ đẹp ở:
Quyết xắn tay, anh mở khoá động đào (cd).
động đất                                                                     
Hiện tượng vỏ Trái Đất chuyển động, thường gây nứt nẻ, trồi sụt. Trận
động đất.
động tác
Sự cử động một cách có ý thức làm thay đổi vị trí, tư thế của cơ thể
hoặc bộ phận cơ thể: động tác thể dục làm động tác giả để đánh lừa đối
phương.
động vật
(H. động: không yên; vật: con vật) Sinh vật tự cử động được và trong
cơ thể, các tế bào không có những màng rắn như thực vật: Động vật có
xương sống và động vật không xương sống.
động viên
Chuyển lực lượng vũ trang sang trạng thái thời chiến. Ban hành lệnh
động viên cục bộ. 
Huy động đến mức tối đa cho phép vào một công cuộc
chung (thường là để phục vụ cho chiến tranh). Động viên sức người sức
của cho tiền tuyến. 3 Tác động đến tinh thần làm cho phấn khởi vươn lên
mà tích cực hoạt động. Khen thưởng để động viên. Động viên nhau làm
tròn nhiệm vụ. Các hình thức động viên.
đốt
Đoạn, khúc, thường ngắn và đều giống nhau: đốt xương đốt mía
tính đốt ngón tay. 2. Từng đứa con trong gia đình (dùng để đếm và thường
nói về trẻ đã chết): sinh được hai đốt nhưng đều mất cả.
(Côn trùng) dùng vòi châm vào da thịt, gây ngứa, đau: Ong đốt
vào mặt sưng húp bị muỗi đốt. 2. Nói một cách cay độc: chưa nghe xong bà
ta đã đốt cho hắn mấy câu.
3 Làm cho cháy: đốt lửa nắng như thiêu như đốt (tng). 2. Cứu
(phương pháp chữa bệnh đông y).
đột
Khâu từng mũi một và có lại mũi: áo anh ai cắt, ai may, đường tà ai
đột, cửa tay ai viền (cd); Đột chăn bông.
Làm thủng từng lỗ: Đột dây da đồng hồ đeo tay.
3 Sục vào bất ngờ: Du kích đột vào đồn địch. // trgt. Bỗng nhiên; Bất
thình lình: Đương đứng hóng mát, đột có lệnh gọi về.                                                                      
đột kích
Đánh thủng, đánh vỡ bằng binh lực, hoả lực một cách mau lẹ, bất
ngờ. Đột kích vào đồn địch. Cuộc đột kích bằng máy bay. 
(kng.). Tiến
hành một hoạt động nào đó một cách không có dự định từ trước, thường là
trong thời gian ngắn. Kiểm tra đột kích.
đột xuất
Bất ngờ và đặc biệt, không có trong dự định: có việc đột xuất nên
phải đị 2. Nổi trội lên ngoài dự tính: tiến bộ đột xuất.
đờ
trgt. Không thể cử động; Như cứng ra: Rét quá, đờ cả người; Ngồi
đờ ra 2. Không chuyển động: Say thuốc lào, mắt đờ ra.
đờ đẫn
Ở trạng thái như mất hết khả năng phản ứng với các kích thích bên
ngoài. Đôi mắt đờ đẫn vì thiếu ngủ. Đờ đẫn như người mất hồn.
đỡ
Giữ, nâng ở phía dưới cho khỏi đổ, ngã: cụ già đi phải có
người đỡ giá đỡ. 2. Đón nhận bằng tay: đỡ gói quà tặng. 
Đón để ngăn,
chặn lại: đỡ bóng. 4. Giúp thêm vào: đỡ việc gia đình làm đỡ nói đỡ lời. 5.
Giảm nhẹ bớt đi được những cái không hay như khó khăn, vất vả, kém cỏi
nói chung: ăn cho đỡ đói học hành cũng đỡ hơn trước. II. Tạm vì
không có cách nào hơn: ở đỡ một thời gian dùng đỡ khi chưa có cái tốt hơn.
đỡ đầu
Quan tâm giúp đỡ và dìu dắt trong cuộc sống: Đỡ đầu trẻ mồ côi 
Nhận trách nhiệm chăm sóc một thiếu niên trong lễ rửa tội của thiên chúa
giáo: Anh ấy nhận đỡ đầu cho con người bạn thân. // Nói người nhận
làm cha hay mẹ một thiếu niên trong lễ rửa tội: Cha đỡ đầu; mẹ đỡ đầu 
Nói người giúp đỡ về vật chất cũng như tinh thần trong cuộc sống: Ông ấy
là cha đỡ đầu của thanh niên ấy.
đợ
Giao cho sử dụng (bất động sản) một thời gian để vay tiền, nếu không
trả được đúng hạn thì chịu mất (một hình thức bán ruộng đất trong xã hội
cũ). Đợ ruộng cho địa chủ. Ở đợ*.                                                                     
đời
Khoảng thời gian tính từ lúc sinh ra đến lúc chết của một sinh vật:
cuộc đời ngắn ngủi già nửa đời người. 2. Sự sống xã hội của con người: yêu
đời chán đời được đổi đời mang tiếng với đời. 
Cuộc sống ngoài đạo
Thiên Chúa; những người không theo đạo Thiên Chúa: bên đạo, bên đờị 4.
Thế hệ nối tiếp nhau của người: đời cha cho chí đời con đời này sang đời
khác. 5. Triều đại: đời vua Lê chúa Trịnh. 6. Khoảng thời gian hoạt động,
làm việc ở một lĩnh vực nào đó: đời học sinh đời làm báo. 7. Lần kết hôn
(đã kết thúc): ba đời chồng có một đứa con với đời vợ trước.
đời đời
Đời này tiếp đến đời khác; mãi mãi. Tình hữu nghị đời đời bền vững.
đời nào
Không bao giờ: Đời nào nó lại chịu đi cùng.
đời sống
Tình trạng tồn tại của sinh vật: Đời sống của cây cỏ; Đời sống của
súc vật; Đời sống của con người 2. Sự hoạt động của người ta trong từng
lĩnh vực: Đời sống vật chất; Đời sống tinh thần; Đời sống văn hoá; Đời
sống nghệ thuật 
Phương tiện để sống: Phải hết sức quan tâm đến đời
sống của nhân dân (HCM) 4. Lối sống của cá nhân hay tập thể: Đời sống xa
hoa; Đời sống cần kiệm; Đời sống chan hoà; Đời sống cũng cần thơ ca
(PhVĐồng).
đới
Phần của bề mặt Trái Đất phân chia bởi hai vòng vĩ tuyến chọn lựa.
Bề mặt Trái Đất được phân thành năm đới. 
Đới địa lí (nói tắt). 3 Đới địa
chất (nói tắt).
đợi
Chờ với niềm tin là sẽ có kết quả: đợi ngớt mưa hãy đi đợi ở chỗ hẹn.
đờm
Chất nhầy do phổi hay khí quản tiết ra: Anh ho dồn một trận, cố khạc
mà không ra đờm (NgCgHoan).
đơn
Cây cùng họ với cà phê, hoa thường có ống dài, mọc thành cụm ở đầu                                                                      
cành, một số loài được trồng làm cảnh vì có hoa đẹp.
Cây có nhiều loài khác nhau, thường là cây to hay cây nhỡ, một số có
thể dùng để chữa bệnh đơn.
3 d. Bệnh nổi mẩn ngứa ngoài da (thường chỉ bệnh nổi mày đay). Nổi
đơn.
4 d. (ph.). Bệnh chân voi.
5 d. 1 Bản yêu cầu về việc riêng trình bày chính thức với tổ chức hoặc
người có thẩm quyền. Đơn xin việc. Đệ đơn kiện. Viết đơn tình nguyện. 2
(thường nói đơn đặt hàng). Bản kê những hàng cần mua, gửi chính thức cho
nơi bán. Thanh toán theo đơn đặt hàng. 3 Bản kê thuốc trị bệnh, thường có
hướng dẫn cách sử dụng. Thầy thuốc cho đơn. Đơn thuốc.
6 t. 1 Có cấu tạo chỉ gồm một thành phần. Chăn đơn (phân biệt với chăn
có bông). Xà đơn* (phân biệt với xà kép). Đánh đơn*. 
(kết hợp hạn chế).
(Cảnh gia đình) quá ít người. Nhà đơn người.
đơn sơ
Đơn giản, sơ sài: nhà cửa đơn sơ Tổ chức quá đơn sơ.
đơn vị
(H. vị: chỗ; ngôi thứ) Đại lượng dùng để so sánh với những đại
lượng cùng loại xem mỗi đại lượng này chứa nó hay được chứa nó bao
nhiêu lần: Đơn vị khối lượng là ki-lô-gam 2. Tổ chức cơ sở của một tổ chức
lớn hơn: Xã là đơn vị hành chính; Chi bộ là đơn vị thấp nhất của Đảng
(Trg-chinh) 
Từng vật trong loạt vật cùng loại: Trong hoá đơn có ghi giá
mỗi đơn vị 4. Tập hợp những chiến sĩ dưới quyền chỉ huy của một sĩ quan:
Vừa hành quân vừa tổ chức thêm những đơn vị mới (VNgGiáp) 5. Lượng
của một dược phẩm ứng với một mức độ tác dụng được xác định bằng thực
nghiệm: 500. 000 đơn vị pê-ni-xi-lin.
đớn hèn
Hèn đến mức tỏ ra không có chút bản lĩnh, rất đáng khinh. Tư cách đớn
hèn.
đớp
Há miệng ngoạm rất nhanh: Cá đớp mồị
đợt                                                                     
Từng lớp nhô lên: Đợt sóng 2. Mỗi lần xảy ra, nổ ra: Những đợt vỗ
tay kéo dài khó dứt (NgXSanh); Cho trọng pháo bắn một đợt thứ hai
(NgĐThi).
đu
Di động thân thể lơ lửng trong khoảng không, chỉ với điểm tựa ở bàn
tay. Nắm lấy cành cây đu lên. Chống tay lên miệng hố đu người xuống.
Đồ chơi gồm một thanh ngang treo bằng hai sợi dây để người đứng
lên nhún cho đưa đi đưa lại. Đánh *. Chơi đu.
đu đưa
Đưa qua đưa lại một cách nhịp nhàng, liên tiếp trong khoảng không:
cánh võng đu đưa.
đủ
tt.. trgt. Có số lượng cần thiết: Hai nghìn đồng là đủ; Trả đủ tiền 
Không thiếu: Anh em trong khoa đã đến đủ.
đủ ăn
Không thiếu thốn trong cuộc sống: Bà ấy vẫn nói: Nhờ trời cũng đủ ăn.
đụ
(ph.; thgt.). Giao cấu (chỉ nói về người).
đua
Tìm cách giành phần thắng trong cuộc thi đấu: đua sức đua tài đua
xe đạp. 2. Làm theo nhau để không chịu kém: đua nhau ăn diện đua nhau
nói.
đua đòi
Bắt chước nhau làm việc chẳng hay ho gì: Đua đòi ăn mặc xa hoa.
đùa
Làm hoặc nói điều gì để cho vui, không phải là thật. Nói nửa đùa
nửa thật. Không phải chuyện đùa.

Làm cho xáo trộn lên. Dùng cào cỏ đùa sục bùn ở ruộng bèo. Bón
xong, đùa qua cho phân trộn đều với đất. 
Làm cho những vật rời dồn về
một phía. Khoả nước đùa bèo. Gió đùa lá khô vào một góc sân.
đùa cợt
Đùa vui một cách tinh nghịch: đùa cợt bạn.                                                                     
đùa nghịch
Chơi đùa nghịch ngợm: Lũ trẻ đùa nghịch ở sân đình.
đũa
Đồ dùng để và cơm và gắp thức ăn, hình que tròn và nhẵn, ghép
thành từng đôi. So đũa. Gắp một đũa rau. 
(kng.). Nan hoa. Đũa xe đạp.
đúc
Chế tạo bằng cách đổ chất kim loại nóng chảy vào khuôn để cho
rắn lại: đúc chuông đúc tượng giống như đúc. 2. Pha lẫn và nấu cô lại: đúc
hai nước thuốc làm một. 
Chọn lọc và kết hợp để tạo thành khối tinh túy
nhất: đúc lại thành lí luận.
đúc kết
Tổng hợp những kinh nghiệm để rút ra kết luận: Đúc kết kinh
nghiệm. // Điều đã đúc kết được: Cái đúc kết mang giá trị chỉ đạo
(TrBĐằng).
đục
Dụng cụ gồm một thanh thép, đầu có lưỡi sắc, và một chuôi cầm,
dùng để tạo thành những chỗ lõm hoặc những lỗ trên các vật rắn như gỗ,
đá, kim loại.
Tạo thành những chỗ lõm hoặc những lỗ trên các vật rắn như gỗ,
đá, kim loại bằng tác dụng của sức đập trên cái . Đục đá. Đục mộng bàn.
Đục tượng. 
(Sâu mọt) làm cho rỗng bên trong bằng cách ăn dần. Sâu đục
thân lúa. Tấm gỗ bị mối đục ruỗng. 3 (id.). Như đục khoét (ng. 2).
Có nhiều gợn nhỏ vẩn lên làm cho mờ, không trong suốt. Nước đục.
Mặt thuỷ tinh hơi đục. Đục thuỷ tinh thể (tình trạng thuỷ tinh thể bị mất
tính trong sáng, làm suy giảm thị lực). Chết trong hơn sống đục (b.). 
(Âm
thanh) trầm và nặng, không thanh, không trong trẻo. Giọng đục. // Láy:
đùng đục (ý mức độ ít).
đui
(F. douille) Nh. Đui đèn 2. Vỏ đạn.

Mù: giả đui bảy mươi chưa đui, chưa què mới khen rằng tốt (tng.).
đùi
Phần của chi dưới người ta, từ háng đến đầu gối: Mò cua bắt ốc                                                                     
cho rêu bám đùi (cd) 2. Phần trên của chân động vật: Đùi bò; Đùi gà.

(đph) Cùn: Dao đùi.
đùm
Bọc tạm và buộc túm lại. Đùm xôi bằng lá chuối. Lá lành đùm lá
rách (tng.).
Bọc nhỏ được buộc túm lại. Một cơm nếp.
đun
Đẩy cho di chuyển: đun xe lên dốc Xe chết máy phải đun cho nổ.
Đốt lửa để nấu nướng: đun bếp. 2. Làm cho nóng, cho sôi bằng
lửa, điện: đun nước đun điện.
đụn
Đống rơm, đống rạ, đống thóc: Vì sơ ý làm cháy mất một đụn rơm
2. Kho thóc: Nhà ta chín đụn, mười trâu, lại thêm ao cá có cầu rửa chân
(cd).
đúng
Phù hợp với cái hoặc điều có thật, không khác chút nào. Khai đúng sự
thật. Chép đúng nguyên văn. Đoán đúng. 
Như con số hoặc thời gian nêu
ra, không hơn không kém, không sai chút nào. 6 giờ đúng. Tính đến nay
vừa đúng một năm. Về đúng vào dịp Tết. 3 Phù hợp với yêu cầu khách
quan, phải thế nào thì như thế ấy. Đồng hồ chạy rất đúng. Đi đúng đường.
Xử sự đúng. Phân biệt phải trái, đúng sai. 4 Phù hợp với phép tắc, với
những điều quy định. Viết đúng chính tả. Đúng quy cách. Đúng hẹn (đúng
như đã hẹn).
đụng
Chung nhau mỗi người một phần thịt (trong việc mổ lợn, bò....) để
ăn uống: Mỗi nhà đụng một chân ăn đụng.
Chạm mạnh vào khi dời chỗ, chuyển động: Hai xe đụng nhau
mất điện, đi đụng cả đầu vào cửa. 2. Gặp một cách bất ngờ hoặc tình cờ:
trên đường đi đụng phải biệt kích đụng đâu giải thích đó. 
Động đến, đả
động đến: đụng đến các vấn đề phức tạp. 4. Lấy nhau, kết hôn với nhau:
Chồng chèo thì vợ cũng chèo, Hai đứa cùng nghèo lại đụng với nhau (cd.).
đuốc                                                                     
Bó nứa hay tre dùng để đốt cho sáng: Trăm bó đuốc cũng vớ được
con ếch (tng); Trong đom đóm, ngoài bó đuốc (tng) 2. Sự soi sáng: Đuốc
vương giả chí công là thế chăng soi cho đến khoé âm nhai (CgO).
đuôi
Phần của cơ thể nhiều động vật có xương sống, kéo dài từ cuối cột
sống cho đến quá hậu môn. Đuôi con rắn. Đuôi ngựa. 
Phần cơ thể ở phía
sau cùng, đối lập với đầu của một số động vật. Đuôi cá. Đuôi tôm. 3 Túm
lông dài ở cuối thân loài chim. Đuôi chim. Đuôi gà. 4 Phần cuối, đối lập
với phần đầu. Đuôi thuyền. Xe nối đuôi nhau chạy. Kể chuyện có đầu có
đuôi.
đuổi
Chạy gấp để cho kịp người, xe đã đi trước: đuổi kẻ cướp đuổi theo
xe. 2. Bắt phải rời khỏi: đuổi ra khỏi nha` đuổi gà.
đuổi kịp
Chạy được đến chỗ người hoặc xe cộ đi trước: Đuổi kịp xe buýt 
Tiến tới bằng người hoặc bộ phận đã tiến bộ hơn: Nước ta phải cố gắng
đuổi kịp các nước khác trong khối ASEAN.
đuổi theo
Chạy nhanh để gặp kẻ đi trước: Đuổi theo tên cướp giật; Đuổi theo
quân địch.
đúp
(kng.). Lưu ban. Đúp lớp sáu.
(Vải) có khổ rộng gấp đôi bình thường. Vải khổ . Một mét đúp (một
mét vải khổ đúp).
đút
Cho vào bên trong miệng hoặc lỗ hẹp, nhỏ: đút cơm cho trẻ đút hai
tay vào túi quần. 2. Nh. Đút lót: ăn của đút.
đút lót
Đưa tiền cho kẻ có quyền thế để cầu cạnh việc gì: Kẻ tham ô ăn của
đút lót.
đưa
Trao trực tiếp cho người khác. Tôi đã đưa số tiền cho ông ấy. Đưa                                                                     
thư đến tận tay. 
Làm cho đến được người khác, cho người khác nhận
được (thường nói về cái trừu tượng). Đưa tin cho báo. Liếc mắt đưa tình. 3
Dẫn dắt, hướng dẫn, điều khiển, làm cho đi tới một nơi, đạt tới một đích
nhất định. Đưa trâu ra đồng. Đưa khách đi tham quan. Đưa bóng vào lưới.
Đưa cuộc kháng chiến tới thắng lợi. 4 Giơ ra để làm một việc gì. Đưa tay
đỡ lấy đứa bé. Đưa chân đá quả bóng. Đưa dao ra hăm doạ. Đưa đầu chịu
đòn. 5 Sử dụng làm công cụ để đạt mục đích trong một việc làm nào đó;
đem. Đưa tất cả công sức vào việc này. Đưa tiền ra mua chuộc. 6 (kết hợp
hạn chế). Trình bày cho mọi người biết nhằm mục đích nhất định. Các báo
đã đưa tin. Đưa vấn đề ra thảo luận. 7 Cùng đi với ai một đoạn đường trước
lúc chia tay để biểu thị sự lưu luyến. Đưa khách ra đến tận cổng. Đưa bạn
lên đường. 8 Dẫn đến, tạo nên một kết quả nhất định. Chủ quan đưa đến
thất bại. 9 Chuyển động hoặc làm cho chuyển động qua lại, lui tới một cách
nhẹ. Gió đưa cành trúc la đà... (cd.). Mắt nó cứ đưa qua đảo lại. Đưa võng
ru em.
đưa đón
Đưa và đón (khách) nói chung: Anh ấy chuyên lái xe đưa đón
khách ở sân bay. 2. Tiếp đãi (tiễn đưa và đón tiếp): Người nhà chứ ai đâu
mà phải đưa đón cho mất việc. 
Nói khéo cốt để lấy lòng: ăn nói lựa
chiều, đưa đón.
đưa đường
Hướng dẫn người ta đi đến chỗ nào: Ma đưa lối, quỉ đưa đường (tng);
Đưa đường du khách đến thăm đền Hùng.
đưa tin
Báo cho biết một sự việc: Báo đã đưa tin về vụ đình chiến.
đưa tình
Nói trai gái nhìn nhau thắm thiết để tỏ tình yêu thương: Giữa đám
tiệc, cô cậu đã đưa tình với nhau.
đứa bé
Em nhỏ mà người nói không quen: Một đứa bé ngồi khóc ở gốc cây.
đức tính
Tính tốt, hợp với đạo lí làm người.                                                                    
đực
(Động vật) thuộc về giống có cơ quan sinh dục sinh ra tinh trùng:
bò đực lợn đực. 2. (Hoa) chỉ có khả năng tạo phấn không có khả năng kết
quả hoặc không cho quả: ra hoa đực đu đủ đực.

tt., thgtục Ngây, đờ ra, không biết nói hoặc làm như thế nào: bị mắng
ngồi đực ra đực mặt ra không trả lời được.
đừng
(đph) Cái thang: Đặt cái đừng lên tường.

trgt. Không nên, chớ: Anh em đừng nghĩ tết tôi nghèo (TrTXương). //
đừng lại; Thời: Cây muốn lặng, gió chẳng đừng; Việc tuy khó, nhưng
chẳng đừng được.
3 Chẳng làm: Không đừng được sự may mặc cho vợ con (Ng-hồng).
đứng
(ph.). x. đấng.

Ở tư thế thân thẳng, chỉ có chân đặt trên mặt nền, chống đỡ cả toàn
thân; phân biệt với nằm, ngồi. Đứng lên, ngồi xuống. 
Ở vào một vị trí nào
đó. Người đứng đầu nhà nước. Đứng về một phe. Thái độ đứng trước cái
sống, cái chết. 3 (thường dùng trước ra). Tự đặt mình vào một vị trí, nhận
lấy một trách nhiệm nào đó. Đứng ra dàn xếp vụ xung đột. Đứng ra bảo
lãnh cho được tạm tha. 4 Ở vào trạng thái ngừng chuyển động, phát triển.
Đang đi, đứng lại. Đồng hồ đứng. Trời đứng gió. Chặn đứng bàn tay tội ác.
5 Tồn tại, không bị đổ (thường dùng với nghĩa bóng). Chính phủ lập sau
đảo chính chỉ đứng được mấy ngày. Quan điểm đó đứng vững được. 6
(dùng trước máy). Điều khiển ở tư thế đứng. Công nhân đứng máy. Đứng
một lúc năm máy. 7 (hay t.). (dùng trong một số tổ hợp, sau một từ khác).
Có vị trí thẳng góc với mặt đất. Vách núi thẳng đứng như bức tường. Dốc
dựng đứng. Tủ đứng*.
bóng t. (Mặt trời) ở ngay đỉnh đầu, bóng in trên mặt đất thu lại nhỏ nhất,
ngắn nhất; thường chỉ khoả
đứng vững
Không dao động, Không suy sụp: Quan điểm anh hùng chả nhẽ đứng
vũng đó không được nữa (ĐgThMai). 
đựng
Chứa ở trong lòng của đồ vật. Đựng nước trong chai. Hòm đựng quần
áo. Thiếu đồ đựng.
được
Thắng, giành phần hơn: được cuộc Được hay thua? 2. Đạt kết quả:
bài làm được làm cho bằng được. 
Nhận lấy về hoặc một cách tình cờ trở
nên là của mình: được thư được tin nhà được của rơi. 4. Hưởng điều thuận
lợi cho việc làm, hoạt động: được nhiều người giúp Thuyền được gió. 5. Có
quyền và có nghĩa vụ (thực hiện): Trẻ em đến tuổi được đi học Không ai
được vắng mặt. 6. Đạt đến một mức độ: về được năm phút tết này cháu
được sáu tuổi. được ăn, được nói, được gói mang về Được mọi nhẽ.
đười ươi
(động) Loài khỉ lớn, có thể đi hai chân như người: Trong vườn bách
thú ở nước bạn có một con đười ươi tinh khôn.
đương chức
Hiện đang giữ chức vụ; tại chức. Một bộ trưởng đương chức.
đương cục
Nhà đương cục.
đương đầu
(H. đương: chống lại; đầu: đầu) Chống chọi với: Đương đầu với thù
trong, giặc ngoài.
đương nhiên
(có thể dùng làm phần phụ trong câu). Rõ ràng là như vậy, ai cũng thừa
nhận. Trong đấu tranh cách mạng, đương nhiên có hi sinh và tổn thất. Lẽ
đương nhiên.
đường
Chất kết tinh thành hạt có vị ngọt, thường chế từ mía, củ cải đường:
ngọt như đường.

Lối đi (nối liền nơi này với nơi khác nói chung: đường đi vào làng
đường ô tô. 2. Cái nối liền hai địa điểm, làm phương tiện chuyển tải: đường
ống nước đường điện. 
Cách tiến hành hoạt động: đường làm ăn đường đi
nước bước. 4. Miền, trong quan hệ với miền khác: lên đường ngược làm ăn.
5. Hình tạo nên do một điểm chuyển động liên tục: đường thẳng đường
cong. 6. Vạch, vệt do vật chuyển động tạo nên: đường cày đường đạn. 7.
Cơ quan có chức năng truyền, dẫn thải của cơ thể: bệnh đường ruột đường
hô hấp. 8. Mặt nào đó trong đời sống: Đời riêng có nhiều đường rắc rối
đường tình duyên trắc trở.
đường bộ
Đường đi trên đất liền: Lâm tri đường bộ tháng chày, mà đường hải
đạo sang ngang thì gần (K).
đường đời
Lẽ sống trên đời: Từng trải đường đời.
đường trường
Đường dài, đường xa (thường nói về mặt khó khăn, vất vả). Ngựa
chạy đường trường.
Điệu hát chèo phổ theo thơ lục bát, nét nhạc mềm mại, dùng nhiều
tiếng đệm. Hát .
đứt
Rời ra thành đoạn do bị cắt, chặt, kéo: đứt dây cắt mãi không
đứt. 2. Cứa làm cho rách chảy máu: nứa cứa đứt tay. 
Mất liên lạc: cắt đứt
quan hệ đứt liên lạc. II. Hẳn, dứt khoát: bán đứt mất đứt buổi đi chơi.


                                                                                                                                                                                                                                                                            E

Con chữ thứ sáu của bảng chữ cái chữ quốc ngữ: Chữ e là nguyên
âm thứ tư của vần quốc ngữ.
Ngại, sợ: Không ham giàu sang, không e cực khổ (HCM) 2. Nghĩ
rằng có thể xảy ra: Viêc ấy tôi e khó thực hiện 
Ngượng ngùng: Kẻ nhìn
rõ mặt, người e cúi đầu (K).
e dè
Ngại ngùng, có ý sợ sệt: Có gì cứ nói thẳng không phải e dè.
e lệ
Rụt rè có ý thẹn (nói về phụ nữ) khi tiếp xúc với đám đông hoặc với
nam giới. Dáng điệu khép nép, e lệ.
e ngại
Rụt rè, có phần sợ hãi: Nó e ngại không dám gặp giám đốc để trình
bày.
e rằng
Ngại một điều gì: Làm như thế e rằng không tiện.
è cổ
(kng.). 1 Phải đem hết sức lực ra để làm một việc quá nặng. Đứa bé è
cổ gánh đôi thùng nước đầy. 
Phải gánh chịu một việc quá cực nhọc, vất
vả, hoàn toàn trái với ý muốn. Tiêu pha nhiều, bây giờ phải è cổ ra mà trả
nợ.
em
Người con trai hay con gái sinh sau mình, cùng cha, cùng mẹ, hoặc
chỉ cùng cha hay cùng mẹ với mình: Em tôi là học sinh của chị 2. Người
con trai hay con gái là con vợ kế hay vợ lẽ của cha mình khi mình là con vợ
cả: Cô nó là em khác mẹ của tôi 
Con trai hay con gái của chú, cậu, cô, dì
mình: Chú nó là em con chú của tôi 4. Từ chỉ một người nhỏ tuổi: Em thiếu
nhi; Em học sinh lớp Một. // đt. 1 Ngôi thứ nhất xưng với anh hay chị của
mình: Em đến muộn, em xin lỗi anh chị 2. Ngôi thứ hai nói với em của                                                                      
mình hoặc một người nhỏ tuổi hơn mình: Chị nhờ em đưa giúp chị bức thư
này 
Ngôi thứ ba chỉ người em của mình khi nói với người cũng là anh
hay chị của người ấy, hoặc chỉ người con nhỏ của mình khi nói với người
anh hay người chị của người ấy: Em khóc, sao anh không dỗ; Các con đi
chơi thì cho em đi với 4. Ngôi thứ nhất xứng với người đáng tuổi anh hay
chị mình, hoặc với thầy, cô giáo còn trẻ: Anh bộ đội ơi, anh cho em cái hoa
này nhé; Thưa cô, nhà em có giỗ, em xin phép cô cho nghỉ. // Bé: Buồng
cau em này mà bán thế thì dắt quá.
em chồng
Người em của chồng mình: Chị dâu và em chồng.
em dâu
Vợ của em trai.
em gái
Người phụ nữ là em của mình hay của một người khác: Cô ấy là em
gái bạn tôi.
em họ
Con cái của những người có quan hệ họ hàng, nhưng thuộc bậc dưới
với bố mẹ mình: Cô ta là em họ nhưng chúng tôi xem như là em ruột.
ém
Giấu kín, che đậy, lấp liếm: Hắn ém câu chuyện đi để không ai biết
2. Nhét xuống dưới: ém màn dưới chiếu 
Nép vào; ẩn vào: ém mình trong
góc tối; Các tổ du kích ém gò vẫn nín thinh (Phan Tứ).
ém nhẹm
(kng.). Giấu kín, không để lộ cho ai biết. Vụ việc bị ém nhẹm.
én
(động) Loài chim nhảy, đuôi chẻ đôi, cánh dài, bay nhanh, thường xuất
hiện vào mùa xuân: Xập xè én liệng lầu không, cỏ lan mặt đất, rêu phong
dấu giày (K); én đi, én báo mùa xuân mới (Huy Cận); Râu hùm, hàm én,
mày ngài (K).
eo
Bị thắt ở giữa: Quả bầu eo.
eo biển                                                                      
Phần biển dài và hẹp nằm ở giữa hai khoảng đất, nối liền hai biển với
nhau.
eo đất
Dải đất hẹp dài, hai bên có biển ép lại.
eo éo
tht. Tiếng kêu, tiếng gọi từ xa: Tiếng kêu eo éo gọi đò.
eo hẹp
Không được rộng rãi, túng thiếu, khó khăn: Đồng tiền eo hẹp; Sống eo
hẹp.
eo lưng
Nói đoạn giữa thắt lại, hai đầu phình ra: Quả bầu eo lưng.
èo uột
Yếu ớt, bệnh hoạn. Đứa trẻ sinh thiếu tháng èo uột. Thân thể èo uột.
ẻo lả
Mảnh khảnh với vẻ thướt tha, yểu điệu: đi đứng ẻo lả Thân hình trông
ẻo lả.
ẽo ẹt
trgt. Nói tiếng đòn gánh dưa lên đưa xuống trên vai: Sáng nào cô ta cũng
ẽo ẹt gánh hàng ra chợ cho mẹ.
éo le
Rắc rối khó khăn: Cảnh ngộ éo le.
ẹo
Uốn nghiêng thân mình vì bị đè nặng hoặc để né tránh. Gánh nặng ẹo
vai. Bị đánh ẹo cả lưng.
ép
Dùng lực nén chặt lại hoặc mỏng dẹp đều ra nhằm mục đích nhất
định: ép dầu ép mía. 2. Buộc đối phương theo ý mình bằng sức mạnh nào
đó: ép địch ra đầu hàng ép phải mua ngôi nhà cũ. 
áp sát vào: ép mình vào
tường tránh mưa. 4. Gia công vật liệu bằng áp lực trên các máy để tạo ra
các sản phẩm nhựa: ván ép cót ép... II. Chưa đạt đến mức cần và đủ một
cách tự nhiên như phải có: ép vần đu đủ chín ép.
ép buộc                                                                     
Bắt phải làm theo, mặc dầu người ta không thích: Việc ấy tùy anh, tôi
không ép buộc.
ép duyên
ép phải lấy người mà người bị ép không yêu: ép dầu ép mỡ ai nỡ ép
duyên (Cd).
ép liễu nài hoa
Nài hoa ép liễu.
ép lòng
Buộc phải nhận làm điều gì: Anh ấy cũng nghèo, nhưng thấy bạn
túng thiếu quá, anh phải ép lòng nhường cơm sẻ áo.
ép nài
Cố nói để người khác phải theo ý mình.
ép uổng
Bắt ép theo một bề, một cách nghiệt ngã (nói khái quát). ...Cha mẹ
tham giàu ép uổng duyên con (cd.).
ẹp
Đổ sập bẹp xuống: Cái giàn hoa đã đổ ẹp nằm ẹp xuống. 2. Tan,
thua: Phen này thì nó ẹp rồi.
ê
Nguyên âm thứ năm trong vần quốc ngữ: Ê ở sau e và trước i.

Ngượng quá: Một suýt nữa thì làm tôi ê cả mặt (NgCgHoan). // trgt.
Tê âm ỉ: Đau ê cả người, Gánh ê cả vai.
3 tht. Từ dùng để gọi một cách xách mé: Ê! Đi đâu đấy? 2. Từ dùng để
chế nhạo (thường nói với trẻ em): Ê! Lớn thế mà còn vòi!.
êa
Từ gợi tả giọng đọc kéo dài từng tiếng rời rạc. Học ê a như tụng kinh. Ê
a đánh vần.
ê ẩm
trgt. Đau âm ỉ kéo dài: Những bước chân ê ẩm lại lê đi (Ng-hồng).
ê chề
Đau đớn khổ sở về tinh thần và sinh ra chán chường.
ê hề
(kng.). Nhiều đến mức thừa thãi, gây cảm giác không dùng vào đâu cho
hết được. Chợ sắp tan mà thịt cá còn ê hề ra. Cỗ bàn ê hề.
ê răng
Ghê răng: ăn nhiều khế chua ê răng.
ềà
trgt. Dềnh dàng, mất thì giờ: Người ta đã giục đi mà vẫn cứ nói ề à mãi.
ế
Nói hàng hóa không chạy, ít người mua. 2. Không ai chuộng đến: ế
vợ, ế chồng.
ẩM Nh. ế: Hàng hóa ế ẩm.
ếch
Loài ếch nhái không đuôi, thân ngắn, da trơn, màu sẫm, sống ở ao đầm,
thịt ăn được.
ếch nhái
Loài động vật có xương sống, có bốn chân hai chân sau dài, da nhờn,
vừa sống được dưới nước, vừa sống được trên cạn: Ngoài vườn ếch nhái
kêu suốt đêm.
êm
trgt. Mềm và dịu: Đệm êm 2. Yên lặng, không dữ dội: Bao giờ gió
đứng sóng êm, con thuyền anh xuôi ngược qua đêm lại về (cd) 
Nghe dễ
chịu: Tiếng đàn rất êm, Giọng hát êm 4. Không rắc rối, không lôi thôi: Câu
chuyện dàn xếp đã êm; Trong ấm, ngoài êm (tng) 5. Nhẹ nhàng trong
chuyển động: Xe chạy êm.
êm ả
Yên lặng: Chiều trời êm ả.
êm ái
Êm, nhẹ, gây cảm giác dễ chịu. Tiếng thông reo nghe êm ái như tiếng
ru. Bàn tay vuốt ve êm ái.
êm ấm
Thuận hoà, đầm ấm và hạnh phúc: Cuộc sống gia đình êm ấm.
êm dịu
êm ái, dịu dàng: Giọng nói êm dịu; Cảnh xuân êm dịu. 
êm đềm
Yên tĩnh và dịu dàng: Êm đềm trướng rủ màn che (K).
êm tai
Dịu nhẹ, dễ nghe: Cô ta nói thật êm tai làm sao.
êm thấm
ổn thỏa, không có điều gì rắc rối: Công việc đã thu xếp được êm thấm.
ếm
ám ảnh làm cho mất cái may, theo mê tín: Ngồi ếm người ta. Ngr.
Yểm cho mất linh nghiệm, theo mê tín: ếm mả. 2. (đph). Dùng bùa hay
pháp thuật để hãm hại, theo mê tín. 
Làm phép trừ tà: ếm quỷ trừ ma.
ềnh
(kng.). Ở tư thế nằm dài thẳng ra, choán nhiều chỗ, trông không đẹp
mắt. Nằm ềnh ra. Lăn ềnh ra khóc.
ễnh
(Bụng) to phình ra (chửa): đã ềnh bụng ra rồi, nghỉ việc đi thôi.
ễnh ương
(động) Loài động vật thuộc họ ếch nhái, da trơn, có tiếng kêu to: ễnh
ương đánh lệnh đã vang, tiền đâu mà trả nợ làng, ngoé ơi (cd).


                                                                                                                                                                                                                                                                       G (1)

ga
Nơi xe lửa, xe điện đỗ để hành khách lên xuống. 2. Nhà để hành
khách chờ trong sân bay.
Hơi ét-xăng đốt trong ô-tô hoặc các loại khí thiên nhiên khác... Mở hết
ga cho xe chạy.
ga ra
x. gara.
ga tô
ga-tô (F. gateau) Bánh nướng xốp, mềm làm bằng bột mì đánh lẫn với
đường và trứng: bánh ga-tô.
gà
(động) Loài chim nuôi để lấy thịt và trứng, bay kém, mỏ cứng, con
trống có cựa và biết gáy: Bán gà ngày gió, bán chó ngày mưa (tng); Gà
người gáy, gà nhà ta sáng (tng).
Đánh cuộc riêng trong một ván bài tổ tôm hay tài bàn ngoài số tiền
góp chính: Gà lần nào cũng thua thì đánh làm gì.
Làm hộ bài: Để em nó tự làm toán, anh đừng gà cho nó 2. Mách
nước: Cờ đương bí, ông ấy chỉ gà cho một nước mà thành thắng.
gà chọi
Gà nuôi để cho đánh nhau.
gà đồng
(kng.). Ếch, nói về mặt thịt ăn được và ngon.
gà giò
Gà trống còn non, khoảng 49-56 ngày tuổi, nặng khoảng 1,4-1,6kg.
gà lôi
Thứ gà to, đuôi dài, thường sống ở ven rừng: Bắt được một con gà lôi
có bộ lông trắng rất đẹp.
gà mái                                                                      
Gà đẻ trứng: Có con gà mái đẻ mỗi lứa gần hai chục trứng.
gà mái ghẹ
Gà mái non, sắp đẻ.
gà mờ
(Mắt) trông không rõ, do bị tật. Mắt gà mờ. 
(kng.). Kém khả năng
nhận xét, nhận biết, không phát hiện được cả những cái dễ thấy. Anh ta gà
mờ, giấy tờ giả rõ ràng thế mà không phát hiện ra.
gà rừng
Gà sống ở rừng, bay giỏi xương cứng.
gà tây
Thứ gà cao và lớn có lông hoặc đen hoặc lốm đốm: Con gà tây đực có
bìu đỏ và có thể xoè đuôi rộng.
gà thiến
Gà trống bị cắt mất hòn dái để nuôi cho béo.
gà trống
Gà đực, có tiếng gáy.
gả
Cho con gái mình làm vợ một người: Gả con cho một anh bộ đội.
gã
Từ dùng để chỉ một người đàn ông một cách khinh bỉ: Chẳng ngờ gã
Mã Giám Sinh, Vẫn là một đứa phong tình đã quen (K).
gá
Làm cho gắn phụ thêm vào. Chiếc xích đông đóng gá vào tường.

(chm.). Đặt đúng và giữ chặt vật để chế tạo trên máy. 3 Đưa đồ đạc cho
người khác tạm giữ làm tin để vay tiền. Gá quần áo lấy tiền đánh bạc. 4
(cũ; dùng hạn chế trong một vài tổ hợp). Cam kết gắn bó tình nghĩa với
nhau. Gá nghĩa trăm năm. Gá duyên.
Đồ dùng để . Bộ gá của máy tiện.

đg. Chứa cờ bạc để thu tiền hồ. Gá bạc. Gá xóc đĩa.
gạ
Nói khéo, tán tỉnh để cầu lợi: gạ tiền gạ đổi nhà.
gạ gẫm                                                                   
Nói khéo để hòng lợi dụng: Nó gạ gẫm bà cụ để xin tiền.
gác
Tầng nhà ở trên tầng sát đất: Gác ba của khách sạn. Gác tía lầu son.
Nhà ở sang trọng của các gia đình phong kiến thời xưa.
Trông nom canh giữ: Gác kho hàng. 2. Thường trực ban đêm ở một
cơ quan: Gác ở bệnh viện.
Bỏ đi, quên đi, xếp lại: Gác chuyện cũ lại; Nhiều bài báo phải gác
lại. 2. Đặt ghé lên chỗ cao: Gác chân lên bàn. 
Thu dẹp lại: Gác mái chèo;
Gác bút nghiên theo việc đao cung (Chp).
gác bỏ
Để sang một bên, không để ý tới. Gác bỏ chuyện cũ.
gác chuông
Lầu cao trong nhà chùa, nhà thờ, dùng để treo chuông.
gác dan
gác-dan (F. gardien) dt., cũ Người canh gác cửa ra vào ở nha sở hoặc hãng
buôn.
gác lửng
Tầng phụ làm thêm ở phía trên một căn phòng: Phòng nhỏ quá, phải
làm thêm một cái gác lửng cho cháu nó ngồi học.
gác xép
Gác nhỏ phụ vào gác khác.
gạc
(id.). Chỗ cành cây phân thành hai ba cành nhỏ hơn; chạc. 
Sừng
già phân nhánh của hươu, nai.
Vải thưa, nhẹ, vô trùng, đặt trên vết thương, dưới bông và băng.
(ph.). Gạch bỏ đi. Gạc tên ba người.
gạch
Viên đóng khuôn từ đất nhuyễn, nung chín, có màu đỏ nâu, dùng để
xây, lát: viên gạch hòn gạch nhà gạch sân gạch đóng gạch lò gạch màu gạch
non.

Chất béo vàng ở trong mai cua: khều gạch cua chắc như cua gạch
(tng.). 2. Mảng xốp nhỏ, nâu nhạt nổi lên trên mặt nồi canh riêu cua khi đun                                                                      
nóng.
3 I. Tạo ra trên giấy một đoạn thẳng: gạch chân những từ cần nhấn
mạnh gạch chéo 2. Xoá bỏ điều đã viết: gạch đi một câu gạch tên trong
danh sách. IĐoạn thẳng được tạo ra khi gạch: gạch hai gạch dưới chỗ
cần in đậm.
gạch nối
Dấu gạch ngang ngắn đặt ở giữa những từ tố của một từ hay của một
tên riêng về địa lí: Những từ ngoại quốc đa tiết phiên âm nên đặt gạch nối
giữa các từ tố, như Pa-ri có một gạch nối, Tây-ban-nha có hai gạch nối.
gai
Ngạnh nhọn ở thân, cành hay lá cây.
Loài cây cùng họ với dâu, mít, có nhiều lông trắng ở mặt dưới lá, cao
độ lm - lm50, vỏ có sợi mềm, bền và ánh, dùng để dệt vải mịn, làm võng,
làm lưới đánh cá. 2. Loài cây có lá dùng làm bánh.
Hay gây ra chuyện lôi thôi: Tính nó gai lắm.
gai góc
Gai, cây có gai (nói khái quát), thường dùng để ví những khó khăn,
trở ngại phải vượt qua. Rừng cây rậm rạp đầy gai góc. Những gai góc trên
đường đời.
(id.). 1 Có nhiều khó khăn không dễ vượt qua, không dễ giải quyết.
Một vấn đề . 
Không dễ tính trong quan hệ với người khác, hay làm cho
người khác thấy khó chịu. Con người gai góc, không ai muốn gần.
gai mắt
Khó chịu như thế, khi nhìn thấy cảnh lố lăng, không thể chấp nhận:
Con gái mà ăn mặc lố lăng gai mắt quá.
gai ốc
Nốt bằng đầu tăm nổi lên ở ngoài da khi bị lạnh hay vì sợ hãi: Mãi tối
ra về, gai ốc sởn lên (NgHTưởng).
gài
X. Cài: Gài lược vào tóc; Gài tiền vào thắt lưng; Địch gài gián điệp
lại.
gài bẫy                                                                     
Đặt bẫy ở nơi nào: Gài bẫy bắt cáo 2. Bày mưu kín đáo để làm hại:
Nhân dân đã phát giác âm mưu gài bẫy của địch.
gãi
Cào nhẹ lên mặt da bằng móng tay hay một vật nhỏ cho khỏi ngứa.
Gãi đầu gãi tai. Tỏ vẻ kính cẩn một cách quá đáng (cũ). Gãi vào chỗ ngứa.
Làm đúng như ước vọng của người ta.
gái
Người thuộc nữ tính (thường nói về người còn ít tuổi; nói khái quát).
Không phân biệt già, trẻ, gái, trai. Người bạn gái. Bác gái. Họ nhà gái (bên
phía cô dâu). Sinh được một gái (kng.). 
(kng.). Người phụ nữ (hàm ý coi
khinh). Mê gái. Gái nhảy*. Gái già.
gái điếm
Người con gái làm nghề mại dâm.
gái giang hồ
Người phụ nữ không chồng con, không nhà cửa, thả lỏng cuộc đời: Gái
giang hồ gặp trai tứ chiếng (tng).
gái góa
Gái hóa.
gái nhảy
Người phụ nữ làm nghề khiêu vũ trong các tiệm nhảy.
gái tơ
Người con gái mới lớn lên, chưa có quan hệ với đàn ông.
gan
Bộ phận trong bộ máy tiêu hoá có chức năng chính là tiết ra mật để
tiêu chất mỡ: Buồng gan; Gan lợn; Bị viêm gan 2. ý chí mạnh mẽ: Bền gan
bền chí; Thi gan với giặc 
Tinh thần chịu đựng, không sợ gian khổ: Cực
khổ khó khăn, có gan chịu đựng (HCM).
Dám làm những việc nguy hiểm: Anh ấy lì lợm, nhưng rất .
trgt. Không ngại, không đổi ý: Tôi đã tính cứ ngồi (NgKhải).
gan bàn chân
Phần ở dưới và ở giữa bàn chân người: Bị một cái gai đâm vào giữa
gan bàn chân.                                                                      
gan dạ
Bạo dạn và nhẫn nại.
gan góc
Tỏ ra có tinh thần dám đương đầu với mọi sự nguy hiểm. Con người
gan góc. Gan góc chống cự đến cùng.
gan lì
Lì lợm, bất chấp mọi nguy hiểm.
gàn
tt Nói người có những ý nghĩ và hành động trái với lẽ thường: Ông đồ
gàn.
Chướng, không hợp lẽ thường: Không được nói (HCM).
Khuyên người ta không nên làm điều gì: Anh ấy định đấu tranh là
cần thiết, sao lại gàn?.
gán
Coi là của một người một điều xấu mà người ấy không có: Gán cho
bạn ý định chia rẽ anh em. 2. Trả thay cho tiền nợ: Năm đồng không trả
được, đành phải gán đôi dép. 
Ghép trai gái với nhau trái với ý muốn của
họ: ép tình mới gán cho người thổ quan (K).
gạn hỏi
Cố tình hỏi bằng được: gạn hỏi mãi nhưng nó không nói.
gang
Hợp kim của sắt với than chế từ quặng, khó dát mỏng: Chảo gang 
Sức mạnh: Những kẻ sang có gang, có thép (tng).

Như Gang tay: Ngày vui ngắn chẳng đầy gang (K); Lương xơi mỗi
tháng hàng gang bạc (Tú-mỡ).
Mở rộng ra: Miệng nó chỉ méo xoạc như bị gang ra (Ng-hồng).
ganh đua
Ra sức giành lấy phần thắng, phần hơn.
ganh ghét
Thấy người hơn mình mà sinh ra ghét.
gánh
Vận chuyển bằng quang và đòn gánh: Chị ấy năm nay còn gánh                                                                    
thóc, Dọc bờ sông trắng nắng chang chang (Hàn Mặc Tử) Hỡi cô gánh
nước quang mây (cd.) gánh hàng ra chợ. 2. Nhận làm việc khó khăn, nặng
nề hoặc trách nhiệm: phải gánh hậu quả gánh việc đời. 
Đi lọt vào giữa
hai quân của đối phương để lật chúng thành quân của mình, trong môn cờ
gánh. ILượng gánh một lần: hai gánh nước đặt gánh lên vai gánh
thuê mỗi gánh 5 nghìn đồng. 2. Phần trách nhiệm, công việc nặng nề, khó
khăn: nặng gánh giang san nặng gánh gia đình. 
Gánh hát, nói tắt: gánh
xiếc gánh tuồng.
gánh hát
Đoàn diễn viên tuồng hay chèo đi biểu diễn nơi này nơi khác: Làng vào
đám, có mời một gánh hát chèo đến diễn hai đêm.
gào
Kêu to và dài: Mèo gào. 2. Đòi một cách gay gắt: Trẻ gào ăn.
gào thét
Gào rất to để biểu thị một tình cảm nào đó (thường là giận dữ, căm
hờn).
gáo
Đồ dùng để múc chất lỏng, thường có hình chỏm cầu, cán dài: gáo
múc nước gáo đong dầu gáo dừa gáo nước lửa thành (tng.) gáo dài hơn
chuôi (tng.) Một chĩnh đôi gáo (tng.).

Cây mọc rải rác trong rừng thứ sinh hoặc trồng lấy bóng mát ở thành
phố, thân thẳng hình trụ, tán hình chóp, lá hình trái xoan thuôn hay hình
trứng nhọn đầu mặt trên bóng nâu đậm, mặt dưới nâu sáng, gỗ màu trắng,
dùng xây dựng hoặc đóng đồ dùng.
gạo
(thực) Loài cây lớn, cùng họ với cây gòn, thân và cành có gai, hoa to
và đỏ, quả có sợi bông: Thần cây đa, ma cây gạo, cú cáo cây đề (tng); Một
cây gạo khổng lồ vươn rộng những cành lá lơ thơ (Ng-hồng); Nhặt bông
gạo về nhồi gối; Hoa gạo đã nở đỏ trên các bờ sông (NgHTưởng).

Nhân của hạt thóc đã xay để tách trấu ra: Có gạo nạo ra cơm (tng);
Mạnh vì gạo, bạo vì tiền (tng); Hết gạo, thiếp lại gánh đi (cd); Người gùi
gạo, người dắt ngựa (VNgGiáp).                                                                      
3 Nang ấu trùng của sán ở trong thịt những con lợn có bệnh: Không nên
ăn thịt có gạo.
4 Bao phấn của hoa sen, màu trắng: Ướp chè bằng gạo hoa sen.
5 trgt Nói người quá chăm chú vào việc học, không biết gì đến những
chuyện chung quanh: Bạn bè cứ chế anh ta là học gạo.
gạo nếp
Thứ gạo to hạt có nhiều nhựa dùng để thổi xôi, làm bánh chưng.
gạt
Đẩy sang một bên. Dùng que gạt than. Giơ tay gạt nước mắt. Gạt
tàn thuốc. 
Dùng vật thẳng đưa ngang miệng đồ đong để đẩy đi phần cao
hơn miệng (thường nói về việc đong ngũ cốc bằng thùng, đấu). Đong gạt. 3
Loại hẳn đi, coi như không có, không cần biết đến. Gạt ý kiến đối lập. Gạt
bỏ thành kiến cá nhân. 4 (ph.). Gán (nợ).

đg. (ph.). Lừa. Gạt người lấy của.
gạt lệ
Lau nước mắt. 2. Buồn tủi, khóc thầm.
gạt nợ
Trả nợ bằng vật thay tiền: Thua bạc, hắn đã gạt nợ cái xe máy 
Chuyển một món nợ từ người này sang người khác: Tôi phải trả nợ đậy vì
anh ấy gạt nợ sang tôi.
gàu
Đồ dùng bằng tre đan để kéo nước hay tát nước.
gay cấn
(hoặc d.). Có nhiều khó khăn, trở ngại, vướng mắc đến mức như không
vượt qua được. Vấn đề gay cấn nhất đã giải quyết. Những gay cấn trong
cuộc sống.
gay gắt
ở mức độ cao và dữ dội, gây cảm giác căng thẳng, khó chịu: nắng hè
gay gắt đấu tranh gay gắt nói bằng giọng gay gắt. 2. Mạnh mẽ, thẳng thắn,
không nương nhẹ: phê bình gay gắt đả kích gay gắt Càng gay gắt điệu, càng
tê tái lòng (Truyện Kiều).
gay go                                                                     
Rất khó khăn: Những đoạn đường lên dốc gay go (NgĐThi) 
Quyết liệt: Thời kì đấu tranh gay go, gian khổ bắt đầu (Trg-chinh).
gãy
Nói những vật dài và cứng bị đứt ra thành đoạn: Gió thổi gãy cành
cây. 2. Hỏng, thất bại (thtục): ý kiến như thế thì gãy mất. 
Có chỗ bẻ
thành góc: Mũi gãy; Mặt gãy.
gáy
Phần phía sau cổ người. Tóc gáy. 
Phần của quyển sách dày, chỗ
các trang giấy và hai trang bìa được đính lại với nhau. Quyển sách bìa
cứng, gáy da.

đg. (Gà, một số loài chim, và dế) phát ra những tiếng làm thành chuỗi
âm thanh cao thấp, liên tiếp, nhịp nhàng. Gà gáy sáng. Dế gáy.
găm
ướp: thịt dê găm tỏi.

Làm cho mắc vào vật khác bằng vật nhỏ dài, nhọn đầu: dùng
kim băng găm lại găm giấy. 2. (Mảnh nhọn, sắc...) bị mắc sâu vào người:
mảnh đạn găm sâu vào đùi Đầu gai găm vào gan bàn chân. 
Giữ thứ gì đó
(thường là hàng hoá) chờ dịp để tăng giá, bóp chẹt: găm hàng. IVật
nhỏ dài, nhọn đầu (bằng tre nứa hoặc kim loại) dùng để găm.
gặm
Cắn dần dần từng tí một: Còn răng răng nhai, hết răng lợi gặm (tng);
Chuột gặm củ khoai; Chó gặm xương; Trâu gặm cỏ.
gặm nhấm
Nói loài động vật có vú, có răng cửa dài và sắc để gặm và khoét những
vật cứng.
gắn
Làm cho những khối, những mảnh chất rắn dính chặt vào với nhau
bằng một chất dính khi khô thì cứng lại. Gắn phím đàn. Gắn bát vỡ. Bưu
kiện có gắn xi. 
Làm cho được giữ chặt ở một vị trí cố định trên một vật
khác, liền thành một khối với vật đó. Xuồng gắn máy. Cỗ máy gắn trên bệ.
3 Cài, đính. Làm lễ gắn huân chương. Mũ có gắn ngôi sao. 4 Có quan hệ
hoặc làm cho có quan hệ chặt chẽ, không tách rời nhau. Văn nghệ gắn với                                                                    
đời sống. Gắn hai vấn đề lại với nhau.
gắn bó
Có quan hệ thân thiết gắn bó chặt chẽ: Một lời gắn bó keo sơn
(Truyện Kiều) đôi bạn gắn bó.
gắn liền
Luôn luôn đi đôi với nhau: Cần phải gắn liền học với hành.
găng
Bít tất tay.
Loài cây nhỏ, lắm gai, hay trồng làm hàng rào, quả tròn, có thể dùng để
giặt.
ph.t. Căng quá: Kéo dây găng thế này thì đứt mất. 2. Gay go, khó điều
hòa dàn xếp vì không ai chịu nhượng bộ.
gắng
Đưa sức ra nhiều hơn bình thường để làm. Gắng học tập. Càng kém
càng phải gắng. Gắng hết sức.
gắng sức
Đem sức hơn bình thường để hoàn thành nhiệm vụ: còn phải gắng
sức nhiều mới xong việc.
gắp
Cặp bằng thanh tre chẻ đôi để kẹp thịt hay cá đem nướng: Nướng thế
nào mà cháy cả cái gắp 2. Lượng thịt hay cá kẹp lại mà nướng: Ba đồng
một gắp, lẽ nào chẳng mua (cd).
Dùng đũa mà lấy thức ăn: Liệu cơm mà mắm (tng).
gặp
Giáp mặt nhau khi tình cờ tới gần nhau: Gặp bạn ở giữa đường. 
Giáp mặt nhau theo ý định: Tôi sẽ gặp cô ta để bàn. 
Được, bị: Gặp may;
Gặp trận mưa; Gặp tai nạn. Gặp chăng hay chớ (tng). Thế nào xong thôi.
Gặp thầy gặp thuốc. May được thầy giỏi, thuốc hay, bệnh được lành.
gặp gỡ
Gặp nhau giữa những người có quan hệ ít nhiều thân mật. Gặp gỡ bà
con. Cuộc gặp gỡ thân mật.
gặp mặt                                                                      
Hẹn hò, gặp gỡ những người quen: Tuần này phải đi gặp mặt nhóm
bạn học cũ. ICuộc gặp gỡ giữa những người quen thuộc: Cuộc gặp
mặt đồng hương lần này vui lắm.
gắt
Vì bực tức với người dưới mà nói to một cách cáu kỉnh: Lão ấy về đến
nhà là gắt với vợ con.
Quá đáng: Trưa hôm nay nắng ; Thức ăn mặn gắt; Phê bình gắt.
gắt gỏng
Gắt nói chung: Người ốm hav gắt gỏng.
gặt
Cắt lúa chín để thu hoạch. Mùa gặt. Cánh đồng đã gặt xong. Gieo gió
gặt bão*.
gầm
Chỗ trống dưới vật gì kê ở mặt đất: gầm giường Chó chui gầm chạn
(tng.) gầm tủ gầm cầu thang gầm cầu.
Phát ra tiếng kêu dữ dội, ngân vang kéo dài (ở một số loài thú
lớn): Cọp gầm Voi gầm hổ thét. 2. Phát ra tiếng to, vang rền: Đại bác gầm
vang cả trận địa từng đợt sóng gầm.
3 Gằm: cúi gầm mặt.
gầm ghè
Có thái độ thù địch giữ miếng nhau và sẵn sàng xông vào đánh nhau:
Hai anh chàng gầm ghè nhau, trông bộ mặt dữ tợn.
gầm thét
Gầm hét.
gẫm
(cũ). Ngẫm.
gấm
Thứ hàng dệt, nhiều sắc, có hình hoa lá: dệt gấm thêu hoa đẹp như
gấm áo gấm đi đêm (tng.) gấm lam gấm thất thể.
gân
Dây chằng nối liền hai đầu xương hoặc nối cơ với xương: Bong gân;
Gân bò 2. Tĩnh mạch nổi lên ở dưới da: Cẳng tay nổi gân xanh 
Sức mạnh                                                                    
của bắp thịt: Lên gân 4. Đường nổi lên trên mặt lá cây: Gân lá lúa; Gân lá
trầu không.
Giỏi (thtục): Làm thế mới chứ 2. Bướng: Cứ cãi gân mãi.
gân cốt
Thể chất nói chung. Nh. Sức lực: Gân cốt mạnh mẽ.
gần
 t. 1 Ở vị trí chỉ cách một khoảng không gian tương đối ngắn. Cửa hàng ở
gần chợ. Làm việc gần nhà. Ngồi xích lại gần nhau. 
Ở vào lúc chỉ cần
một khoảng thời gian tương đối ngắn nữa là đến thời điểm nào đó. Trời gần
sáng. Gần đến giờ tàu chạy. Việc làm gần xong. 3 Ở mức chỉ cần một ít nữa
thôi là đạt đến số lượng, trạng thái nào đó. Sách dày gần 400 trang. Quả
gần chín. Đi nhanh gần như chạy. 4 Ở trạng thái có nhiều điểm giống nhau,
phù hợp với nhau hơn là khác nhau. Phát âm gần với chuẩn. Quan điểm của
hai bên gần nhau. 5 (dùng hạn chế trong một số tổ hợp). Có cùng chung
một ông tổ, chỉ cách có ít đời. Bà con gần. Có họ gần với nhau. 6 (hoặc
đg.). Có điều kiện thường xuyên tiếp xúc, có quan hệ với nhau hàng ngày
trong sinh hoạt, công tác. Về quê có dịp sống gần nông dân. Một người dễ
gần (đg.).
(kng.). Có quan hệ tốt, thường hiểu rõ tâm tư, tình cảm và cảm
thông sâu sắc (với người dưới mình). Tác phong quần chúng. Sống giản dị,
gần anh em.
gần đây
ở ngay bên cạnh: Sinh rằng lân lí ra vào, gần đây nào phải người
nào xa xôi (K) 2. Trong thời gian không xa: Gần đây tôi có gặp anh ấy.
gần gũi
Gần gụi.
gần xa
Gần cũng như xa, khắp mọi nơi. Ý kiến của bạn đọc gần xa. 
(kết
hợp hạn chế). Xa xôi cách trở. Thương nhau chẳng quản gần xa... (cd.). 3
(id.). Gần và xa, hết chuyện này đến chuyện nọ, đủ cả mọi chuyện. Chuyện
gần xa.
gấp                                                                      
Làm cho vật gọn lại mà khi mở ra vẫn như cũ: gấp quần áo gấp
chăn màn gấp sách lại còn nguyên nếp gấp. 2. Làm cho miếng giấy trở
thành có hình hài: gấp phong bì gấp đồ chơi bằng giấy.

Có số lượng hoặc mức độ tăng bội lên: lãi suất tăng gấp nhiều lần
Chiều này dài gấp hai lần chiều kia giá đắt gấp đôi đẹp gấp trăm gấp nghìn.
3 Rất vội, rất cần kíp: Việc rất gấp phải làm gấp cho kịp nhờ chuyển
gấp. 2. Nhanh hơn bình thường: thở gấp.
gấp bội
Bằng nhiều lần hơn: Ta có thể tăng gia sản xuất gấp bội (HCM).
gấp khúc
(toán). Nói một đường gồm nhiều đoạn thẳng kế tiếp nhau và không
thẳng hàng: Đường gấp khúc. 2. Gặp gian nan vấp váp.
gập ghềnh
(Đường sá) có những chỗ lồi lõm, không bằng phẳng. Đường núi gập
ghềnh. 
Khi lên cao, khi xuống thấp một cách không đều, không nhịp
nhàng. Bước chân gập ghềnh. // Láy: gập gà gập ghềnh (ý mức độ nhiều).
gật
Cúi đầu rồi ngẩng lên ngay để chào hỏi, để gọi hay tỏ ý ưng thuận:
gật đầu chào Lão gật lia lịa nghị gật. 2. (Đầu) gục xuống hất lên khi nhanh
khi chậm do ngủ ngồi khi không định ngủ: ngủ gật.
gấu
Loài động vật có vú thuộc loại ăn thịt, nhưng cũng ăn cả thảo mộc,
rất ưa mật ong, tuy dáng nặng nề, nhưng có thể chạy nhanh: Dạy gấu làm
xiếc.
Tham lam, ngổ ngáo: Không ai ưa hắn vì hắn rất .

Cỏ thuộc loại cói, thân tam giác, rễ có chất dầu thơm, thường gọi là
hương phụ: Rễ gấu dùng làm thuốc.
3 chỗ vải khâu gấp lạ; ở dưới vạt áo hay ống quần: áo quần sổ gấu.
gấu chó
Thứ gấu mõm nhỏ giống mõm chó.
gấu mèo
Thú ăn thịt hình dạng giống gấu, nhưng cỡ nhỏ, đuôi dài, cho bộ da
lông quý.
gấu ngựa
Gấu quý hiếm, có ở Tuyên Quang, Lai Châu, Bắc Thái, Sơn La, Quảng
Ninh, Nghệ An, Tây Nguyên..., cỡ lớn, thân dài đến 1,5m, nặng đến 200kg,
tai lớn, toàn thân lông đen, dài thô, yếm ở ngực hình chữ V vàng nhạt hoặc
trắng mờ, sống đơn độc ở rừng đầu nguồn, ăn tạp, mỗi lứa đẻ 
con; còn
gọi là gụ ngựa, gấu đen.
gây
tt Nói món ăn có nhiều mỡ quá, và có mùi hôi: Mỡ bò gây lắm, không
ăn được.
Làm cho phát ra; Sinh ra: Sòng bạc ấy mở vòng nửa tháng còn
gây nhiều cảnh tượng xấu xa (Tú-mỡ); Mành tương phân phất gió đàn,
hương gây mùi nhớ, trà khan giọng tình (K) 2. Làm cho nảy nở ra: Gây
giống; Gây vốn.
gây dựng
Vun đắp cho nên cơ sở.
gây sự
Gây chuyện cãi nhau hoặc đánh nhau. Chuyện nhỏ làm ra to để gây
sự.
gầy
(Người và động vật) ít thịt, ít mỡ; trái với béo: béo chê ngấy, gầy
chê tanh (tng.) trâu thịt gầy, trâu cày thì béo (tng.) người gầy Chân tay gầy
khẳng khiu gầy như con mắm (tng.). 2. (Thực vật) ở trạng thái kém phát
triển, không mập: cỏ gầy. 
ít chất màu, ít chất dinh dưỡng: đất gầy.

Tạo dựng cho đạt tới mục đích: gầy vốn. 2. Làm cho cháy:
gầy bếp. 
Tạo cơ sở để từ đó tiếp tục hoàn thành: gầy gấu áo len.
gầy còm
Gầy và còi cọc: Thấy thằng bé gầy còm mà thương hại.
gầy đét
Gầy như chỉ có da bọc lấy xương.
gầy gò
Gầy (nói khái quát). Thân hình gầy gò. Khuôn mặt gầy gò. 
gầy guộc
Gầy đến mức chỉ còn da bọc xương: Chân tay gầy guộc thân hình gầy
guộc ông gầy guộc và khổ hạnh như hình các vị La Hán chùa Tây Phương.
gầy yếu
Gầy gò và không còn sức khoẻ: Thấy bà mẹ gầy yếu, người còn lo lắng
lắm.
gậy
Đoạn tre, song hay gỗ dùng để chống hoặc để đánh. Gậy ông đập lưng
ông. Nói người ta dùng gậy mình để đánh lại mình hoặc dùng lý luận của
mình để công kích mình.
ghe
(ph.). Thuyền gỗ có mui.
(cũ). Nhiều, lắm. Ghe phen.
ghè
Làm cho vỡ hoặc mẻ dần bằng cách đập vào mép hay cạnh của
vật rắn. 2. Nh. Đập: lấy gạch ghè vào đầu nhau.

Lọ nhỏ bằng sành: ghè tương.
ghẻ
Bệnh ngoài da do kí sinh trùng gọi là cái ghẻ gây ra, khiến cho nổi
lên những mụn, rất ngứa: Nghĩ rằng ngứa ghẻ, hờn ghen, xấu chàng mà có
ai khen chị mình (K); Có nghén thì đẻ, có ghẻ đâu mà lây (tng).

Sợi bẩn trong tơ: Gỡ ghẻ trong tơ.
3 tt Nói quan hệ giữa một người với người đàn ông hay người phụ nữ hiện
thay cha hay mẹ người ấy đã mất hoặc đã li hôn: Bố ghẻ; Mẹ ghẻ.
ghẻ lạnh
ph. Hững hờ, nhạt nhẽo: Ăn ở ghẻ lạnh.
ghé
Tạm dừng lại một thời gian ở nơi nào đó, nhằm mục đích nhất định,
trên đường đi. Ghé vào quán uống nước. Ghé thăm. Đi qua, không ghé lại.

Tạm nhờ vào để làm việc gì cùng với người khác, coi như phụ thêm vào.
Ngồi ghé vào ghế bạn. Ghé gạo thổi cơm. 3 Nghiêng về một bên để đặt sát
vào hoặc để hướng về. Ghé vai khiêng. Ghé vào tai nói thầm. Ghé nón liếc                                                                    
nhìn.
ghẹ
Loại cua biển vỏ trắng có hoa, càng dài, thịt nhiều và ngọt hơn
cua: con ghẹ. 2. Kẻ bạo ngược, ỷ thế hiếp người: ông ghẹ ngang quá ghẹ.
Bám vào, nhờ vào để được việc mà không phải tốn kém: ăn ghẹ cho
trẻ bú ghẹ hàng xóm đi ghẹ xe.
ghen
Tức tối, bực bội vì nghi cho chồng hoặc vợ có ngoại tình: Bây giờ
mới rõ tăm hơi, máu ghen đâu có lạ đời nhà ghen (K) 2. Tức tối khi thấy
người khác hơn mình: Nghĩ đời mà ngán cho đời, tài tình chi lắm cho trời
đất ghen (K); Hoa ghen thua thắm, liễu hờn kém xanh (K).
ghen ghét
Ghen, ngh.1.
ghẹo
(ph.). Trêu. Ghẹo trẻ con. 
Dùng lời nói, cử chỉ chớt nhả để đùa cợt
với phụ nữ. Ghẹo gái.
ghép
Đặt phần nọ sát vào phần kia: ghép ván thuyền ghép bằng nhiều
mảnh ghép vần. 2. Làm cho một mắt hoặc một cành tươi cây này sống trên
thân cây khác: ghép cây. 
Tách một phần cơ thể gắn lên chỗ khác của cơ
thể đó hoặc cơ thể khác: ghép thận ghép da. 4. Buộc phải nhận, phải chịu
tội: ghép vào tội lừa đảo. II. Có tính chất của một chỉnh thể cấu thành từ
ít nhất hai thành phần: từ ghép mặt bàn gỗ ghép.
ghét
Chất bẩn bám vào da người: Tắm thì phải kì cho sạch ghét.
Không ưa: Lắm kẻ yêu hơn nhiều người ghét (tng); Vô duyên ghét
kẻ có duyên; Không tiền ghét kẻ có tiền cầm tay (cd).
ghê
ph.t. Cảm thấy muốn rùng mình: Lạnh ghê cả người; Ăn khế chua ghê
cả răng. 2. Sợ, tởm, muốn tránh: Trông thấy con đỉa mà ghê. 
Quá lắm
(thtục): Lâu ghê; Xấu ghê.
ghê tởm 
(hoặc t.). 1 Có cảm giác không thể chịu được, muốn tránh xa đi vì
thấy quá xấu xa (nói về mặt tinh thần). Ghê tởm cuộc sống dối trá, lừa đảo.
Hạng người đáng ghê tởm. 
Có tác dụng làm ghê tởm; đáng ghê tởm.
Những tội ác ghê tởm. Bộ mặt ghê tởm.
ghế
Đồ dùng để ngồi: ghế tựa ghế băng ghế mây bàn ghế kê hai dãy
ghế. 2. Địa vị, chức vụ: ông ta sợ mất ghế tranh ghế tổng thống.
Dùng đũa cả đảo gạo khi nấu cơm: ghế cơm. 2. Trộn lẫn cơm
nguội hoặc lương thực phụ khi nấu cơm: ghế cơm nguội cơm ghế khoai
khô.
ghế bành
(Bành là ghế ngồi trên lưng voi) Ghế có lưng tựa và hai tay vịn: Hắn
ngồi chễm chệ trên một ghế bành.
ghế dài
Ghế làm bằng tấm gỗ dài có chân ở hai đầu, cho nhiều người ngồi không
tựa lưng và tì tay.
ghế đẩu
Ghế nhỏ không có lưng tựa, dùng cho một người ngồi.
ghế điện
Ghế có truyền điện, dùng để tra tấn hoặc xử tử.
ghếch
Đặt một đầu cao lên: Ghếch tấm ván lên tường; Nằm bắt chân chữ
ngũ, ghếch đầu lên cái ghế gỗ (Tô-hoài).
ghềnh
Đi quân sĩ hay quân tượng từ vạch dưới lên, trong ván cờ tướng.
ghi
Thiết bị dùng để chuyển đường chạy của xe lửa hoặc xe điện. Bẻ ghi.

Dùng chữ viết hoặc dấu hiệu để lưu giữ một nội dung nào đó, khi
nhìn lại có thể biết hoặc nhớ lại nội dung ấy. Ghi địa chỉ. Ghi tên vào danh
sách. Ghi nhật kí. Ghi vào lòng (b.; nhớ sâu trong lòng). Tổ quốc ghi công
(b.). Đội bóng A ghi hai bàn thắng (b.; đoạt hai bàn thắng). 
(chm.). Ghi
thông tin lên thiết bị nhớ của máy tính.                                                                      
(kết hợp hạn chế). Có màu giữa màu đen và màu trắng (thường nói về
những đồ vật nhân tạo). Chiếc áo màu ghi. Sơn màu ghi.
ghi âm
Ghi những dao động âm vào những vật mang (đĩa, băng...) để sau có
thể phát lại.
ghi chép
Viết lại điều mình nghe được, đọc được: Ngồi trong lớp, em ấy ghi
chép đầy đủ lời thầy dạy.
ghi nhớ
Chép hay đánh dấu cho khỏi quên. 2. Giữ mãi trong lòng: Ghi nhớ
lời dạy của Hồ Chủ Tịch.
ghì
Dùng sức giữ thật chặt, làm cho không thể di động được. Ghì con vào
lòng. Ghì cương ngựa. Ôm ghì lấy.
ghiền
Nghiện: Có thằng chồng ghiền như ông tiên nho nhỏ, Ngó vô
mùng đèn đỏ sợ sao (cd).
ghim
Thứ đanh nhỏ và dài dùng để gài nhiều tờ giấy với nhau hoặc để gài
thứ gì vào áo: Dùng ghim gài huân chương trên ve áo.
Gài bằng : Ghim tập hoá đơn.
ghìm
Kìm lại, giữ lại: Ghìm cương ngựa.
gì
Từ dùng để chỉ sự vật, sự việc, hiện tượng nào đó không rõ (thường
dùng để hỏi). Cái gì kia? Tên là gì? Đi những đâu, làm những gì, không ai
biết. Gì thế? Còn gì gì nữa nào? (kng.). Gì, chứ việc ấy thì dễ quá (kng.). 2
(thường dùng đi đôi với cũng hoặc dùng trong câu phủ định). Từ dùng để
chỉ sự vật, sự việc, hiện tượng nào đó bất kì. Việc gì cũng làm được. Thấy
gì cũng hỏi. Chẳng cần gì hết. Không có gì vui bằng. Muốn gì gì cũng có
(kng.). Gì thì cũng đã muộn rồi (kng.). 3 (kng.; dùng sau d., đg.). Từ dùng
để chỉ một hạng, loại, tính chất nào đó, với ý chê bai nhằm phủ định. Người
gì lại có người như thế! Bàn ghế gì mà ọp ẹp! Vợ chồng gì chúng nó! Toàn
những chuyện gì gì ấy. Làm ăn gì thế này?
I p. (dùng phụ sau đg., t.). Từ biểu thị ý phủ định dưới vẻ nghi vấn, người
nói làm như muốn hỏi mà không cần trả lời, vì đã sẵn có ý bác bỏ ý khẳng
định. Nó thì biết . Việc này thì can gì đến nó? Xa gì mà ngại? Ăn thua gì!
Có nhiều nhặn gì cho cam.
II (dùng trong câu phủ định). Từ biểu thị nhấn mạnh ý phủ định hoàn
toàn. Nó chẳng biết . Chẳng cứ gì phải đủ số mới được.
gỉ
Chất màu đỏ sẫm, pha đen, bám phía ngoài các kim loại do bị ô-xi
hoá: xe đạp lắm gỉ quá. II. Làm cho gỉ: mạ thế này thì dễ bị gỉ thép
không gỉ.

Nh. Dử mắt.
gia
Thêm vào một ít: Gia muối vào canh; Gia vài vị nữa vào đơn thuốc.
gia cảnh
Tình cảnh trong nhà giàu hay nghèo: Gia cảnh bần bách.
gia công
(cũ; id.). Bỏ nhiều công sức vào việc gì; ra sức. Gia công luyện tập.

Bỏ nhiều công sức lao động sáng tạo để làm cho tốt, cho đẹp hơn lên, so
với dạng tự nhiên ban đầu. Những hiện vật đã mang dấu vết gia công của
người nguyên thuỷ. Gia công nghệ thuật. 3 (chm.). Làm thay đổi hình dạng,
trạng thái, tính chất, v.v. của vật thể trong quá trình chế tạo sản phẩm. Gia
công kim loại. Gia công các chi tiết máy. Các công đoạn gia công. 4 (Bên
sản xuất) làm thuê cho bên có nguyên vật liệu, nhận nguyên vật liệu để làm
ra sản phẩm theo yêu cầu (một hình thức tổ chức sản xuất). Làm gia công
một số mặt hàng thủ công nghiệp. Hàng gia công.

                            Nhóm biên soạn
                                                        Từ điển tiếng Việt
                                                              G (2)

gia đình
Tập hợp những người có quan hệ hôn nhân và huyết thống sống trong
cùng một nhà: Gia đình tôi có 3 người xây dựng gia đình gia đình hạnh
phúc.
gia nhập
(H. gia: thêm; nhập: vào) Tham gia vào một tổ chức: Nguyễn ái Quốc
gia nhập đảng Xã hội Pháp (PhVĐồng).
gia phả
Sách ghi thế hệ, truyện ký, sự nghiệp của người trong một nhà, một họ:
Gia phả là tài liệu cần thiết cho sử học.
gia sản
Toàn bộ nói chung tài sản của một gia đình. Kê khai gia sản. Tịch thu
gia sản.
gia súc
Súc vật có lông mao được nuôi trong nhà (như trâu, bò, lợn, chó...).
gia tài
(H. gia: nhà; tài: của cải) Của cải của ông cha để lại: Anh ta được
hướng một gia tài lớn.
gia tăng
Nâng cao lên, thêm vào.
gia tốc
Độ tăng giảm vận tốc trong một đơn vị thời gian của một vật đang
chuyển động.
gia truyền
Bí quyết do ông cha để lại: thuốc gia truyền.
gia vị
(H. gia: thêm; vị: mùi vị) Thứ cho thêm vào thức ăn để tăng vị thơm
ngon: Món ăn ngon hay không một phần nhờ ở gia vị.                                                                    
già
Người chị mẹ, đối với dì là em mẹ: Con dì con già.
t. ph. Nhiều tuổi, đã sống từ lâu: Nhường bước người già; Gà già thịt
dai; Cây già. 2. Mang tính chất bên ngoài, hình thức của người đã sống từ
lâu dù bản thân chưa nhiều tuổi: Mặt già; Tìm một chị tiếng già để đóng vai
bà lão; Lo nghĩ nhiều nên già trước tuổi. 
ở từ lâu trong một nghề, một
trạng thái nói chung: Thầy già; Cậu ta là bạn già của mình; Chưa đến bốn
mươi nhưng đã già tuổi Đảng. 4. Nói hoa lợi để quá mức mới thu hoạch
hoặc chưa thu: Cau già; Bầu già. 5. Trên mức trung bình, mức vừa dùng,
mức hợp lý: Nước nóng già; Dọa già. Già néo đứt dây. Làm găng quá thì
hỏng việc. 6. Dôi ra một ít, trên một mức độ nào đó: Già một thước; Lấy
già một đấu. II. đ. Từ thân mật người có tuổi tự xưng hoặc người chưa già
gọi người có tuổi: Cho già miếng trầu; Mời già xơi nước.
già dặn
(Người) ở vào tuổi đã phát triển đầy đủ về các mặt. Mới hai mươi tuổi
mà người trông già dặn. 
Có trình độ mọi mặt trên mức đạt yêu cầu, do đã
từng trải, được rèn luyện nhiều. Già dặn kinh nghiệm. Già dặn trong công
tác. Bút pháp già dặn, sắc sảo.
già lam
dt., cũ, cổ Chùa. 2. Nhà sư.
giả
tt Không phải là thật: Giấy bạc giả 2. Giống vật gì, nhưng không phải
là vật ấy: Vải giả da 
Làm ra để thay thế một vật gì: Răng giả; Lần theo
núi giả đi vòng (K).
Làm như thật: Chị ấy vì ghen mà giả điên; Anh lười giả ốm để
không đi học; Hắn chỉ giả nghèo, giả khổ.
Bắt chước sự thật: Làm giấy bạc; Diễn viên nam đóng giả nữ.
(trả) Trao lại cho người ta số tiền hay vật gì mình đã mượn:
Giả nợ; Giả sách ở thư viện 2. Trao lại cho người ta số tiền là giá món hàng
mình mua: Em cứ mua áo đi, anh giả tiền cho 
Đền lại những gì người ta
đã làm cho mình: Giả ơn; Giả lễ 4. Giao lại cho người ta thứ gì mình không
nhận: Giả lại đồ lễ, Giả lại tiền thừa.
giả bộ
Làm như là: Giả bộ ngây thơ.
giả danh
Giả tự xưng là người nào đó để đánh lừa làm việc gì. Giả danh một
chủ hãng buôn để lừa đảo.
giả dối
Không đúng sự thật: thái độ giả dối quan hệ giả dối lời tán tụng giả dối
kẻ giả dối.
giả định
(H. giả: không thực; định: quyết định) Coi như là có thực: Giả định
nhiệt độ không đổi.
Sự coi như có thực: Trên cơ sở một như thế thì kết quả thế nào?.
giả mạo
Tạo ra một cái không thực để dánh lừa: Giả mạo chữ ký.
giả sử
k. (hay đg.). (dùng ở đầu câu). Từ dùng để nêu một giả thiết, thường là
trái với thực tế, làm căn cứ suy luận, chứng minh. Giả sử không có anh ấy
thì việc chắc không xong. Giả sử có người hỏi, anh sẽ trả lời ra sao?
giả thuyết
Điều tạm nêu ra (chưa được chứng minh hoặc kiểm nghiệm) để giải
thích một hiện tượng nào đó và tạm được công nhận.
giã
Đâm bằng chày: Giã gạo; Giã giò 2. Đánh (thtục): Giã cho nó một
trận 
Làm cho đồ tơ lụa trắng ra: Giã lụa.
Từ biệt: Giã nhà đeo bức chiến bào (Chp); Giã chàng, nàng mới kíp
dời song sa (K).
giã từ
(vch.). Như từ giã.
giá
Giá trị hàng hoá (thường bằng tiền): Giá chợ đen giá cả giá thành.
2. Những gì phải bỏ ra cho một việc làm: hoàn thành bằng mọi giá.

Đồ dùng để treo hay gác vật gì: giá sách giá gương giá áo túi cơm 
(tng.) thánh giá.
3 Trạng thái lạnh buốt, cóng: Giá thế này thì rửa mặt sao được. II. tt.
Lạnh buốt: Trời giá quá.
4 Mầm đậu xanh, dùng để ăn.
5 Cây độc mọc ở bờ đầm vùng nước mặn ít có nước triều tràn đến,
thân gỗ nhỏ có nhựa mủ trắng lá hình trái xoan nhọn mũi, quả nang mang
ba hạt hình cầu, lá và nhựa mủ rất độc.
6 lt. Từ nêu điều kiện giả thiết; nếu như; giá như; giá mà: Giá trời không
mưa thì giờ ta đã đến nơi rồi.
7 Giơ cao dứ dứ rồi đánh: Một cái giá bằng ba cái đánh (tng.).
8 Xe để vua đi: hộ giá.
giá buốt
Giá lạnh đến mức như thấm sâu vào tận xương. Đêm đông giá buốt.
giá cả
Giá hàng hoá nói chung: giá cả ổn định Lâu không đi chợ không biết
giá cả dạo này ra sao.
giá thị trường
Giá quân bình ngắn hạn do thị trường quyết định hàng ngày. 2. Giá cả
hàng hoá được hình thành trên thị trường dưới tác động của cung cầu và
cạnh tranh.
giạ
(đph) Thùng sắt dùng để đong thóc, dung tích độ 40 lít: Đóng cho xã 3
giạ thóc.
giác
X. Giốc.
Làm tụ máu cho đỡ đau bằng cách úp vào chỗ đau một ống thủy tinh
đã đốt nóng bên trong để rút bớt không khí ra.
giác mạc
Phần trong suốt của màng cứng của mắt, ở phía trước con ngươi.
giác ngộ
Nhận thức cái đúng, cái sai làm theo điều đã được xác định là chân lí.
giác quan
(H. giác: biết; quan: bộ phận cơ thể) Năng lực của cơ thể người và động
vật thu nhận những kích thích bên ngoài như ánh sáng, tiếng động, mùì vị..:
Giác quan của chúng ta không lừa gạt chúng ta đâu (TrVGiàu).
giác thư
Văn kiện ngoại giao của chính phủ một nước gửi chính phủ một nước
khác để biểu thị thái độ đối lập về một vấn đề, nhằm mục đích đấu tranh,
yêu sách.
giai âm
(cũ; vch.). Tin lành, tin hay.
giai cấp
Những tập đoàn người trong xã hội, có địa vị khác nhau, có quan hệ
sản xuất khác nhau, có quan hệ tư liệu sản xuất khác nhau, có phương thức
hưởng thụ khác nhau về tài sản xã hội: giai cấp công nhân giai cấp nông
dân.
giai đoạn
(H. giai: bậc; đoạn: phân chia) Phần thời gian có những sự việc riêng
biệt trong một thời kì dài: Một cuộc tranh đấu thường có ba giai đoạn
(HCM); Trong giai đoạn cách mạng dẫn tới dân chủ nhân dân (Trg-chinh).
giai nhân
Người đàn bà đẹp (cũ). Giai nhân tài tử. Gái có sắc và trai có tài.
giải
Rùa nước ngọt, trông giống con ba ba nhưng cỡ rất lớn, sống ở vực
sâu.
Cái có giá trị tinh thần hoặc vật chất dành riêng cho người hay đơn vị
đạt thành tích cao trong một số cuộc thi, hay thắng trong một số trò chơi.
Giải thi đua. Giải vô địch bóng bàn toàn quốc. Giải nhất thi viết truyện
ngắn. Giật giải. Trúng số giải đặc biệt.
3 (ph.). x. trải
Đi kèm theo để đưa đến một nơi nào đó bằng cách cưỡng bức. Giải
tù binh.
5 (kết hợp hạn chế). Làm cho thoát được cái đang trói buộc, hạn chế
tự do. Giải thế nguy. Giải lời thề. 
(kết hợp hạn chế). Làm cho như tan mất
đi cái đang làm khó chịu. Giải mối ngờ vực. Giải sự thắc mắc. Giải sầu*. 3
Làm cho những rắc rối hoặc bí ẩn được gỡ dần ra để tìm ra đáp số hoặc câu
trả lời. Giải bài toán. Giải phương trình. Câu đố khó, chưa ai giải được.
Giải mã*.
giải cứu
Cứu vớt khỏi tai nạn.
giải khát
(H. giải: gỡ ra; khát: cần uống nước) Uống cho khỏi khát: Mùa hè có
nhiều thứ nước giải khát.
giải khuây
Làm cho bớt nỗi buồn.
giải nghĩa
Nói cho rõ nghĩa. Giải nghĩa một từ khó.
giải nhiệt
Phép giải trừ tà khí để hạ sốt, theo đông y.
giải pháp
(H. giải: cởi ra; pháp: phép) Cách giải quyết một vấn đề khó khăn:
Mười điều giải pháp vừa công bố chấn động năm châu một lập trường
(Sóng hồng).
giải phẫu
Một khoa của y học chuyên mổ xẻ thi thể để nghiên cứu hình thái, tính
chất, vị trí và mối liên lạc giữa các bộ phận trong cơ thể.
giải phóng
Làm cho được tự do, cho thoát khỏi tình trạng bị nước ngoài nô
dịch, chiếm đóng. Giải phóng đất nước. Phong trào giải phóng dân tộc. Khu
giải phóng (khu vực đã được giải phóng). 
Làm cho được tự do, cho thoát
khỏi địa vị nô lệ hoặc tình trạng bị áp bức, kiềm chế, ràng buộc. Giải phóng
nô lệ. Giải phóng phụ nữ. Giải phóng sức sản xuất. 3 Làm thoát khỏi tình
trạng bị vướng mắc, cản trở. Kéo cây đổ sang một bên để giải phóng lối đi.
Thu dọn vật liệu rơi vãi, giải phóng mặt bằng. Giải phóng xe nhanh để tăng
khả năng vận chuyển. 4 Làm cho thoát ra một chất nào đó hay năng lượng.
Phản ứng hoá học giải phóng một chất khí. Nguyên tử giải phóng năng                                                                      
lượng của nó.
(kng.). quân (nói tắt). Tiếp tế cho giải phóng. Anh lính giải phóng.
giải quyết
Làm cho không còn mọi trở ngại, khó khăn để đạt tới kết quả tốt đẹp:
giải quyết khó khăn không ai chịu giải quyết vấn đề này gửi đơn lâu rồi
nhưng chưa được giải quyết.
giải tán
(H. giải: cởi ra; tán: lìa tan) Không tụ họp nữa: Phiên chợ đã giải
tán 2. Không cho phép tập họp lại như cũ: Tổng thống nước ấy đã giải tán
quốc hội.
giải thể
Tan rã: Chế độ nông nô giải thể. 2. Phân tán các thành phần khiến
một tổ chức không còn nữa: Giải thể nhà ăn của cơ quan.
giải thích
Làm cho hiểu rõ. Giải thích hiện tượng nguyệt thực. Giải thích chính
sách. Điều đó giải thích nguyên nhân sự xung đột.
giải tỏa
giải toả Phá tan sự kìm hãm, sự phong toả: giải toả một cứ điểm
quan trọng. 2. Làm cho phân tán, thoát khỏi tình trạng bế tắc: giải toả hàng
hoá trong ga giải toả mọi vướng mắc có từ lâu.
giải trí
(H. giải: cởi ra; trí: trí óc) Làm cho trí óc được nghỉ ngơi, thoải mái,
sau khi làm việc nhiều: Đã làm việc cả buổi, cần phải giải trí.
giãi bày
Tỏ rõ bằng chứng cớ, lời lẽ.
giam
Giữ (người bị coi là có tội) ở một nơi nhất định, không cho tự do đi
lại, tự do hoạt động. Giam tù trong ngục. Bắt giam. Trại giam. 
(kết hợp
hạn chế). Giữ tại một chỗ, không cho tự do rời khỏi. Trời mưa bị giam chân
ở nhà. Giam mình trong phòng thí nghiệm (b.).
giảm
Bớt đi, trái với tăng: giảm tức tô tăng thu giảm chi giảm nhiễu giảm 
sút giảm tô, giảm tức ăn giảm gia giảm suy giảm tài giảm thuyên giảm tỉnh
giảm.
giảm nhẹ
Làm cho bớt nặng: Giảm nhẹ chương trình; Giảm nhẹ tiền thuế.
giảm sút
Kém đi: Sức khỏe bị giảm sút.
giảm thuế
Hạ bớt mức thuế.
giảm tội
(H. tội: tội lỗi) Bớt cho nhẹ tội đi: Nhân dịp Quốc khánh, chủ tịch
nước kí lệnh giảm tội cho phạm nhân.
giám định
Xem xét để quyết định là có hay không: Hội đồng giám định y khoa.
giám đốc
(cũ; id.). Giám sát và đôn đốc.
Người đứng đầu lãnh đạo một cơ quan chuyên môn cấp tỉnh, thành
hoặc một cơ quan, xí nghiệp, công ti, v.v. sở văn hoá. Giám đốc nhà xuất
bản. Giám đốc nhà máy. Giám đốc công ti.
giám khảo
Người chấm thi.
giám mục
(H. mục: chăn nuôi) Chức sắc công giáo do giáo hoàng phong để trông
nom công việc tôn giáo trong một địa phận: Vị giám mục ấy được giáo dân
tôn kính.
giám ngục
Người trông nom nhà lao.
giám sát
Theo dõi và kiểm tra xem có thực hiện đúng những điều quy định
không. Giám sát việc thi hành hiệp nghị. Hội đồng nhân dân giám sát mọi
hoạt động của uỷ ban nhân dân cấp mình.
Chức quan thời xưa, trông nom, coi sóc một loại công việc nhất định.
giám thị                                                                      
Xem xét công việc người khác. INgười trông coi kỉ luật,
trật tự trong trường học, nhà lao. 2. Người coi thi.
giạm
(id.). x. dạm1.
gian
Từng đơn vị căn nhà nhỏ: một gian nhà án gian. 2. Phần trong
nhà ngăn cách bởi hai vì, hoặc hai bức phên, tường: Nhà ba gian hai chái.
I. Giữa, khoảng giữa: trung gian 2. Trong một phạm vi nhất định: dân
gian dương gian không gian nhân gian thế gian thời gian thời gian biểu trần
gian.

Dối trá, lừa lọc: mưu gian người ngay kẻ gian. IKẻ dối trá, lừa
lọc: giết giặc trừ gian.
gian dâm
(H. gian: dâm loạn; dâm: tà dâm) Nói nam nữ có quan hệ bất chính: Dư
luận chê cười những kẻ gian dâm.
gian dối
Dối trá, không thật.
gian xảo
Như gian giảo (ng. 1). Thủ đoạn gian xảo.
giàn
Tấm lớn được đan hoặc ghép thưa bằng nhiều thanh tre, nứa, đặt
trên cao làm chỗ cho cây leo hay che nắng: làm giàn mướp Bí đã leo kín
giàn làm giàn che nắng. 2. Tấm ghép nhiều thanh (ống) tre nứa, treo ngang
sát tường để đồ lặt vặt trong nhà: giàn bếp giàn để đồ giàn bát đũa. 
Nh.
Giàn giáo. 4. Kết cấu gồm các thanh giằng bằng kim loại, bê tông cốt thép,
gỗ hoặc vật liệu kết hợp, chịu lực của mái nhà, nhịp cầu, công trình thuỷ
công, tên lửa...
giản dị
(H. dị: dễ) Đơn sơ và dễ dãi, không phiền phức, không xa hoa:
Nhân dân ta sẵn có truyền thống tốt đẹp là lao động cần cù, sinh hoạt giản
dị (HCM).
giản lược    
Ngắn và gọn gàng.
giản tiện
Đơn giản và tiện lợi. Cách làm giản tiện.
giãn
Dãn.
gián
Loài sâu bọ thuộc bộ cánh thẳng, cánh màu gụ, có mùi hôi, thường
sống ở chỗ tối: Trên thì gián nhấm vứt đi, giữa thì chuột gặm, dưới gì gì
xuân (cd).

Tiền dùng thời xưa ở nước ta, ăn 36 đồng tiền kẽm (cũ): Một đồng
tiền quí ăn gần hai lần tiền gián.
gián điệp
Kẻ do địch thả vào để do thám tình hình quân sự chính trị, kinh tế, và để
phá hoại.
gián tiếp
Không trực tiếp, mà qua một trung gian. Lực lượng sản xuất gián tiếp.
Gián tiếp chịu ảnh hưởng.
giang
Cây giống như cây nứa, gióng dài, xanh đậm dùng để đan lát hay
làm lạt buộc: măng giang mua mấy ống giang lạt giang.

Chim to hơn cò, mỏ dài và cong.
giang hồ
(H. giang: sông; hồ: hồ nước Do chữ Tam-giang và Ngũ-hồ là những
nơi xưa kia có nhiều người đến ngao du, ngoạn cảnh) Nơi người thích
đến ngoạn cảnh một cách phóng khoáng: Giang hồ quen thú vẫy vùng,
gươm đàn nửa gánh, non sông một chèo (K) 2. Nói người đàn bà quen thói
giăng hoa: Trai tứ chiếng, gái giang hồ (tng), Vui gì cái kiếp giang hồ hỡi
chị em ơi (cd).
giang mai
Cg. Tim la. Bệnh hoa liễu do xoắn trùng gây ra.
giang sơn
(vch.). 1 Sông núi; dùng để chỉ đất đai thuộc chủ quyền một nước.                                                                     
Giang sơn gấm vóc. 
(cũ; kết hợp hạn chế). Như cơ nghiệp. Gánh vác
giang sơn nhà chồng.
giảng
Trình bày cặn kẽ cho người khác hiểu: giảng bài giảng dạy giảng
diễn giảng du giảng đường giảng minh giảng sự giảng thuật giảng thuyết
giảng văn giảng viên giảng vở đường bế giảng khai giảng phụ giảng rao
giảng thỉnh giảng trích giảng không chú ý nghe giảng. II. Nói: giảng hoà
diễn giảng thầy giảng hay đố tục giảng thanh (tng).
giảng đường
(H. đường: nhà chính) Phòng giảng dạy ở trường đại học: Sinh viên tập
họp trước giảng đường.
giảng giải
Cắt nghĩa cho rõ về vấn đề gì.
giảng sư
(cũ). Giảng viên.
giáng
Hạ xuống chức vụ, cấp bậc thấp hơn: giáng chức giáng phàm
giáng sinh giáng thế giáng trần. 2. Giáng thế: tiên giáng. 
Rơi mạnh từ
trên xuống: giáng một trận mưa tai hoạ giáng xuống đầu giáng phúc. 4.
Đánh mạnh: giáng cho một cái tát đòn trời giáng. IDấu đặt trước nốt
nhạc để biểu thị nốt đó được hạ thấp xuống nửa cung: dấu giáng pha giáng.
giáng sinh
(H. sinh: đẻ) Nói thần thánh đầu thai xuống làm người, theo quan
niệm mê tín: Xa xa phảng phất dạng hình, đức Quan-âm đã giáng sinh bao
giờ (PhTr).
giành
Chiếm lấy bằng sức mạnh: Kháng chiến để giành độc lập.
Đồ đan bằng tre nứa, đáy phẳng, thành cao: Giành đầy đất.
giao
Gặp nhau ở một điểm, trên hai hướng khác nhau; cắt nhau. Hai
đường thẳng giao nhau. Cành lá giao nhau kết thành tán rộng.
Tập hợp các phần tử thuộc đồng thời hai hay nhiều tập hợp đã cho.                                                                    

đg. Đưa cho để nhận lấy và chịu trách nhiệm. Giao hàng. Giao việc.
Hoàn thành nhiệm vụ được giao.
giao cấu
(Con đực và con cái) cùng thực hiện chức năng sinh sản.
giao chiến
(H. chiến: đánh nhau) Nói quân đội hai bên đánh nhau: Đang khi giao
chiến ngang tàng, thấy quân hầu đổ, vội vàng chạy ngay (Hà-thành chính
khí ca).
giao dịch
Đổi chác, mua bán. 2. Nh. Giao thiệp, ngh.1.
giao hợp
Giao cấu (chỉ nói về người).
giao hưởng
Hoà tấu của nhiều nhạc khí với sự phong phú đa dạng về hoà thanh âm
sắc, độ vang của chúng: bản giao hưởng nhạc giao hưởng.
giao hữu
(H. hữu: bạn bè) Để tỏ tình hữu nghị: Một cuộc đấu bóng rổ giao hữu.
giao phó
Gửi và nhờ trông nom săn sóc: Giao phó con cái cho bạn. 2. Nh.
Giao: Giao phó nhà cửa cho bạn rồi đi công tác.
giao thiệp
Tiếp xúc, có quan hệ xã hội với người nào đó, thường là trong công
việc làm ăn. Giao thiệp với khách hàng. Người giao thiệp rộng. Biết cách
giao thiệp.
giao thông
Việc đi lại từ nơi này đến nơi khác của người và phương tiện chuyên
chở: phương tiện giao thông giao thông thông suốt Bộ giao thông vận tải. 
Nh. Liên lạc: làm giao thông.
giao thời
(H. thời: thời gian) Giữa lúc cái mới bắt đầu trong khi cái cũ vẫn chưa
hết: Một cách làm ăn của lúc giao thời.
giao thừa                                                                      
Nửa đêm cuối năm âm lịch, lúc bắt đầu năm mới.
giảo
(id.). Xử giảo (nói tắt). Tội giảo.
giảo quyệt
Xảo quyệt: âm mưu xảo quyệt thủ đoạn xảo quyệt.
giáo
Võ khí bằng sắt có mũi nhọn và cán dài dùng để đâm: Gươm ngắn
giáo dài (tng); Một tay cắp giáo, quan sai xuống thuyền (cd).

Gióng tre bắc cao để thợ xây đứng: Bắt đầu dựng giáo để xây tường.
3 Giáo viên nói tắt: Học sinh đến thăm cô giáo.
4 Thiên chúa giáo nói tắt: Lương giáo đoàn kết.
5 đgt Tuyên bố điều gì trước nhiều người trước khi làm việc gì: Anh ấy
mới chỉ giáo lên là sắp đi xa.
6 đgt Ngào chất bột cho quánh lại: Giáo hồ.
7 đgt Trộn cơm nhão hay hồ vào sợi bông rồi vò kĩ: Giáo sợi.
giáo án
Bản ghi dàn bài chi tiết bài giảng trong một giờ của giáo viên.
giáo cụ
Đồ dùng dạy học.
giáo dân
Người dân thường theo đạo Thiên chúa, không phải là giáo sĩ, tu sĩ.
giáo dục
(H. dục: nuôi) Dạy bảo: Giáo dục thiếu nhi là một khoa học (HCM).
Quá trình hoạt động có ý thức, có mục đích, có kế hoạch nhằm bồi
dưỡng cho người ta những phẩm chất đạo đức, những tri thức cần thiết về
tự nhiên và xã hội, cũng như những kĩ năng, kĩ xảo cần thiết trong đời
sống: Không có , không có cán bộ thì cũng không nói gì đến kinh tế, văn
hoá (HCM).
giáo đầu
Hát hoặc nói để giới thiệu một vở tuồng, chèo trước khi diễn. 2. Nói
lên hoặc có những cử chỉ đón trước rào sau rồi mới thực sự bắt đầu vào
việc.
giáo điều
Luận điểm cơ bản của một tôn giáo, được các tín đồ tin theo một
cách tuyệt đối. 
Luận điểm được công nhận mà không chứng minh, coi là
chân lí bất di bất dịch. Chủ nghĩa Marx - Lenin không phải là một giáo
điều.
Thuộc về chủ nghĩa , có tính chất của chủ nghĩa giáo điều. Bệnh giáo
điều.
giáo đường
Nhà Thờ của đạo Thiên chúa.
giáo hoàng
(H. hoàng: vua) Người đứng đầu Giáo hội thiên chúa giáo, đóng đô ở
toà thánh Va-ti-căng: Giáo hoàng cũng phải chống chính sách bom nguyên
tử và bom khinh khí (HCM).
giáo khoaCác môn dạy ở trường học. 2. t. Nói sách soạn để giảng dạy ở các
trường học: Sách giáo khoa toán học.
GiáO Lý d. Điểm coi là biểu thị chân lý cơ bản, bất di bất dịch, trong một
tôn giáo hay một trường phái triết học.
giáo phái
Môn phái của một tôn giáo.
giáo sĩ
Người truyền đạo Thiên chúa từ chức linh mục trở lên: các giáo sĩ
phương Tây.
giáo sinh
(H. sinh: học trò) Học sinh trường sư phạm đi thực tập ở các trường
phổ thông: ở trường sư phạm, cụ giáo Đàn giảng văn cho các giáo sinh
(HgĐThuý).
giáo sư
Cán bộ giảng dạy cao cấp ở trường đại học.
giáo viên
Người dạy học ở bậc phổ thông hoặc tương đương. Giáo viên toán.
Giáo viên chủ nhiệm (phụ trách lớp học về mọi mặt).                                                                      
giáp
Kí hiệu thứ nhất trong mười can, theo cách tính thời gian cổ
truyền của Trung Quốc: năm Giáp Tuất. 2. Khoảng thời gian mười hai năm:
hơn nhau một giáp. IĐồ mặc có khả năng chống đỡ với binh khí khi
ra trận: áo giáp. 2. Đơn vị dân cư thời xưa: giáp trưởng.
Sát, gần nhau: vùng giáp biên giới hai nhà giáp nhau không muốn
giáp mặt.
giáp mặt
Gặp nhau: Trướng tô giáp mặt hoa đào, vẻ nào chẳng mặn, nét nào
chẳng ưa (K) 2. Đứng trước mặt: Giáp mặt với kẻ thù.
giàu
Cg. Giàu có. Có nhiều của, nhiều tài sản: Nhà giàu; Nước giàu dân
mạnh. Giàu điếc sang đui (tng). Những kẻ giàu sang thường làm như điếc,
như mù để khỏi nghe thấy những lời ca thán hoặc những lời kêu cầu của
người nghèo. Giàu là họ, khó người dưng (tng). Nói thói đời trong xã hội
cũ hay xu phụ kẻ giàu và ghẻ lạnh người nghèo. 2. Có đời sống tình cảm,
trí tuệ... dồi dào: Giàu lòng bác ái; Nhà văn giàu tưởng tượng. 
Có nhiều
thành phần hơn những vật cùng loại: Gia đình ấy vừa giàu của vừa giàu
con.
giày
Đồ dùng bằng da, caosu hoặc vải dày, có đế, để mang ở chân, che kín
cả bàn chân. Giày da. Giày cao gót. Nện gót giày.

đg. Giẫm đi giẫm lại nhiều lần cho nát ra. Lấy chân giày nát. Voi giày.
giày vò
Làm cho đau đớn một cách day dứt: Lương tâm bị giày vò.
giãy
Cựa quậy mạnh: Con cá giãy trong giỏ 2. Không chịu nhận: Đã yêu
cầu họ kí hợp đồng, nhưng họ đã giãy ra.
Nói vật gì nóng quá: Đường nhựa nóng .
giãy chết
Cựa quậy co quắp trước khi chết hẳn.
giặc                                                                     
Kẻ tổ chức thành lực lượng vũ trang, chuyên đi cướp phá, làm rối
loạn an ninh, gây tai hoạ cho cả một vùng hoặc một nước. Giặc đến nhà,
đàn bà cũng đánh (tng.). Thù trong giặc ngoài. Đánh giặc. Diệt giặc dốt
(b.). 
Người nổi lên dùng bạo lực tìm cách lật đổ những người cầm quyền
trong xã hội cũ (theo cách gọi của tầng lớp thống trị). Được làm vua, thua
làm giặc (tng.).
giặc biển
Côn đồ quấy nhiễu vùng biển: Nhiều người di tản bị bọn giặc biển
cướp bóc, hãm hại.
giặc cướp
Bọn bất lương cướp của giết người: Trấn áp bọn giặc cướp.
giặc giã
Giặc, về mặt gây ra tình hình rối ren (nói khái quát). Giặc giã liên miên.
Thời buổi giặc giã.
giẵm
Giẫm.
giặm
Vá những rổ, rá có những nan hỏng: Đan chẳng tày giặm (tng) 
Trồng cây con thế những cây chết trong một hàng cây: Giặm lúa 
Trồng
xen thêm vào: Giặm mấy cây xà-lách vào luống su-hào.
giằn
Cầm vật gì gí mạnh xuống, tỏ ý giận dữ: Nhớ ai cơm chẳng muốn ăn,
Đã bưng lấy bát lại giằn xuống mâm (cd).
giằn vặt
Cg. Dằn vặt. Đay nghiến.
giăng
(ph.). x. trăng.

Làm cho căng thẳng ra theo bề dài hoặc theo mọi hướng trên bề
mặt. Giăng dây. Biểu ngữ giăng ngang đường. Nhện giăng tơ. Giăng bẫy.
Giăng lưới. 
Bủa ra khắp, tựa như giăng lưới. Sương mù giăng khắp núi.
Mưa giăng kín bầu trời.
giằng  
Giằng xay (nói tắt).
Nắm chặt và dùng sức giành hoặc giữ lấy: giằng nhau giằng lấy.
2. Liên kết các kết cấu trong công trình xây dựng để làm cho vững chắc:
thanh giằng đổ giằng móng cho tốt.
giằng co
Kéo đi kéo lại: Hai người giằng co một quyển sách 2. Tranh giành
giữa hai lực lượng ngang sức: Hai đế quốc giằng co quyền lợi ở thuộc địa
cũ.
giắt
Cài vào một cái khe, một vật buộc chặt: Giắt tiền vào thắt lưng.
giặt
Làm sạch quần áo, chăn chiếu, v.v. bằng cách vò, xát, chải, giũ trong
nước, thường cùng với chất tẩy như xà phòng. Giặt quần áo. Xà phòng giặt.
Máy giặt.
giấc
Từ dùng để chỉ từng khoảng thời gian ngủ liên tục: giấc ngủ trưa
chợt tỉnh giấc ngủ dở giấc. 2. Từ dùng để chỉ tổng thể nói chung những
điều nằm mơ thấy trong giấc ngủ: giấc mơ giấc nồng. 
Khoảng thời gian
tương đối ngắn trong ngày, coi như đó là một thời điểm: cứ giấc trưa là nó
về Vào giấc này đường vắng. II. Ngủ: còn đang giấc.
giấc mơ
Như Giấc mộng: Quyết học tập để thi đỗ, đâu có phải là một giấc.
giấc ngủ
Giấc: Chưa tối đã vội đi nằm, Em coi giấc ngủ bằng trăm quan tiền
(cd).
giâm
Cắm hay vùi xuống đất ẩm một đoạn cành, thân hay rễ, để gây nên
một cây mới. Giâm cành. Giâm hom sắn. 
Cấy tạm mạ đã đến tuổi cấy, khi
có điều kiện sẽ nhổ đi cấy lại lần thứ hai. Cấy giâm.
giầm
Thứ chèo ngắn cầm tay mà bơi thuyền: Buông giầm cắm chèo (tng).
giấm                                                                      
Chất nước chua chế từ rượu lên men, dùng làm đồ gia vị. 2. Canh
nấu với chất chua chua như khế, mẻ: Giấm cá.
BỗNG Giấm làm bằng bã rượu.
giậm
cv. dậm. d. Đồ đan bằng tre có miệng rộng hình bán cầu và cán cầm,
dùng để đánh bắt tôm cá. Đánh giậm.

cv. dậm. đg. (thường nói giậm chân). Nhấc chân cao rồi nện mạnh
xuống. Giậm chân thình thình. Giậm chân kêu trời. Giậm gót giày.
giần
Đồ đan bằng tre, hình tròn và dẹt, mặt có lỗ nhỏ, dùng làm cho gạo
đã giã được sạch cám: đan giần Nhà có mỗi cái giần Yêu nhau bốc bải giần
sàng, Ghét nhau đũa ngọc mâm vàng bỏ đi (cd.). II. Cầm bằng hai tay
cái giần có đựng gạo đã giã và lắc nhẹ qua lại, làm cho cám rơi xuống, để
cho chỉ còn lại những hạt gạo sạch: giần gạo Thúng gạo chưa giần xay giã
giần sàng đến khuya.
giận
Bực bội, tức bực với ai vì có việc xảy ra trái với ý mình hoặc quyền
lợi của mình: Chồng giận thì vợ làm lành (cd); Cả giận mất khôn (tng).
giận dữ
Tức giận lắm.
giập
(Vật tương đối mềm) bị bẹp hoặc nứt ra, do tác động của lực ép.
Trứng giập. Nhai chưa giập miếng trầu (ví trong khoảng thời gian rất ngắn).
Đánh rắn phải đánh giập đầu (tng.).
giật
Làm cho rời ra, cho di chuyển một quãng ngắn bằng một động tác
nhanh gọn: giật cái cúc áo giật chuông (giật dây chuông) giật mìn (giật dây
làm nổ mìn) giật tay giật khúc xương trong miệng hổ. 2. (Hiện tượng)
chuyển động đột ngột một cái rồi trở lại ngay vị trí cũ: tầu giật mạnh rồi từ
từ chuyển bánh lên cơn giật điện giật chết người. 3 (Hiện tượng) diễn ra
một cách đột ngột mạnh mẽ và rất nhanh gọn: Gió giật từng hồi chớp giật
gọi giật lại. 4. Lấy về mình bằng động tác đột ngột, mạnh, nhanh gọn: bị
giật mất ví Giật lấy súng từ tay giặc. 5. Giành lấy được về cho mình bằng
sự nỗ lực (thường nói về giải thưởng): giật giải giật cờ thi đua. 6. Vay trong
thời hạn rất ngắn: giật tạm mấy chục giật nóng ít tiền.
giật gân
Có tác dụng làm cho người ta hồi hộp mạnh: Đưa một tin giật gân.
giật lùi
Đi về phía sau lưng mình, gót chân tiến trước. 2. Có tính chất thoái
hóa, trở nên xấu hơn: Phú quý giật lùi.
giấu
Để vào nơi kín đáo nhằm cho người ta không thể thấy, không thể tìm
ra được. Giấu tiền trong tủ sách. Cất giấu*. Chôn giấu. 
Giữ kín không
muốn cho người ta biết. Giấu khuyết điểm. Giấu dốt. Không giấu được nỗi
lo sợ. Ném đá giấu tay*.

                             Nhóm biên soạn
                                                          Từ điển tiếng Việt
                                                                G (3)

giậu
Tấm tre nứa đan hoặc hàng cây nhỏ và rậm để ngăn sân vườn: rào giậu
bờ giậu Lưng giậu phất phơ màu khói nhạt (Nguyễn Khuyến) Nhà nàng ở
cạnh nhà tôi, Cách nhau cái giậu mùng tơi xanh rờn (Nguyễn Bính).
giây
Đơn vị cơ bản đo thời gian, tức là một phần 60 của một phút:
Không một giây, một phút nào tôi quên cái ơn to lớn ấy 2. (toán) Đơn vị đo
góc, bằng một phần 60 của phút góc: Nhờ có máy móc mới, tính được từng
giây góc.
Rớt vào làm cho bẩn: Mực giây ra quần 2. Dính dáng vào: Giây
vào một việc rắc rối 
Liên quan đến: Đừng giây với kẻ hung ác ấy.
3 tt Nói giống gà bị lây nên toi nhiều: Mùa này, gà bị giây, không nên thả
rông.
giấy
Tờ mỏng, nhẹ làm bằng bột gỗ, nứa, vỏ dó, dùng để viết, in, vẽ, bọc:
Giấy bản; Giấy bồi. 2. Tờ kê khai việc gì: Giấy khai sinh; Giấy thông hành.

Giấy chứng nhận nói chung: Đưa cho công an xem giấy. Giấy trắng mực
đen. Có chứng cớ bằng giấy tờ rành rành. 4. Công văn, văn kiện nói chung:
Giấy hợp đồng; Chạy giấy. 5. Thư tín (cũ): Đi lâu không gửi giấy về nhà.
giấy bạc
(id.). Tiền giấy. Một tập giấy bạc.
giấy chứng chỉ
(H. chứng: nhận thực; chỉ: giấy) Giấy nhận thực do chính quyền cấp
cho: Đơn xin việc phải kèm theo giấy chứng chỉ học lực.
giấy dầu
Giấy có phết dầu để tránh ẩm ướt, dùng để bọc hàng.
giấy in
Giấy dùng trong việc ấn loát: Chọn một thứ giấy in thật đẹp để xuất bản                                                                      
tập thơ.
giấy má
Giấy nói chung.
giấy phép
Giấy do cơ quan có thẩm quyền cấp, cho phép làm một việc gì. Bị thu
hồi giấy phép lái xe.
giấy than
Giấy mỏng phủ một lớp chất nhuộm ở một mặt, dùng đặt lót giữa các
tờ giấy khác để đánh máy hay viết một lần được nhiều bản: mua hộp giấy
than về đánh máy.
giấy thông hành
(H. thông: truyền đi; hành: đi) Giấy cấp cho người ta đi đây đi đó: Tên
gian đã dùng một tờ giấy thông hành giả.
giấy vệ sinh
Giấy mềm, dễ thấm nước và có khả năng tự hoại, dùng để đi đại tiện
hoặc dùng vào những việc vệ sinh cá nhân.
giẻ
Cây thân leo, cùng họ với na, lá hình bầu dục, hoa có cánh dài và
dày, màu vàng lục, hương thơm.

Mảnh vải vụn hoặc quần áo cũ rách thải ra: giẻ lau nhà lấy giẻ lau
xe.
3 Gié, nhánh nhỏ của buồng trái cây: giẻ cau.
gièm
Đặt điều nói xấu người vắng mặt: Gièm nên xấu, khen nên tốt (tng).
gieo
Ném hạt giống xuống đất cho mọc mầm: Gieo hạt cải; Gieo mạ. 
Trút đổ cho người một sự việc không hay: Gieo vạ; Gieo tội. 
Lao xuống:
Gieo mình xuống sông.
gieo rắc
(id.). Làm cho rơi xuống khắp nơi trên một diện rộng, gây hậu quả
tai hại. Ném bom gieo rắc chất độc hoá học. 
Đưa đến và làm cho lan
truyền rộng (thường là cái xấu, cái tiêu cực). Gieo rắc hoang mang. Chiến                                                                      
tranh gieo rắc đau thương tang tóc.
giẹo
Xiên, lệch: Cột nhà giẹo; Đứng giẹo chân.
giẹp
Cg. Giẹp lép. Mỏng mình.
giền
(id.). x. rau dền.
giêng
Tháng đầu tiên trong năm âm lịch: tháng giêng ra giêng.
giếng
Hố đào sâu vào lòng đất để lấy nước mạch: Anh nhìn giếng, giếng sâu
trong vắt (Tế Hanh); ếch ngồi đáy giếng (tng).
giết
Làm cho chết: Giết giặc. 2. Mổ thịt để ăn: Giết gà. 
Gây thiệt hại:
Làm thế thì giết nhau.
giết hại
Giết chết một cách dã man, vì mục đích không chính đáng hoặc phi
nghĩa. Thù hằn, giết hại lẫn nhau. Giết hại dân lành.
giết thịt
Làm chết giống vật để ăn thịt: Nuôi con lợn để đến tết giết thịt.
giễu
Đùa bỡn, chế nhạo: Giễu chúng bạn.
giễu cợt
Nêu thành trò cười nhằm chế nhạo, đả kích (nói khái quát). Giễu cợt
những thói hư tật xấu trong xã hội. Tính hay giễu cợt.
gìn
Giữ: gìn vàng giữ ngọc.
gìn giữ
Trông nom cẩn thận để khỏi mất, khỏi hỏng: Gìn giữ quần áo thật
sạch sẽ 2. Theo đúng, không làm sai: Gìn giữ phép nước.
giò
Chân lợn, chân gà đã làm thịt. 2. Chân người (thtục): Anh đội viên 
có bộ giò cứng cáp. Xem giò. Đoán việc hay dở bằng cách xem đặc điểm
của chân gà luộc, theo mê tín.
Món ăn làm bằng thịt, thường giã nhỏ, có khi thêm bì, mỡ, bó chặt bằng lá
chuối rồi luộc: Giò lụa; Giò thủ.
bì Giò làm bằng bì lợn và thịt lợn.
giỏ
Đồ đan để đựng, thường bằng tre, mây, hình trụ, thành cao, miệng
hẹp, có quai xách. Bắt cua bỏ giỏ. Giỏ nhà ai quai nhà nấy (tng.).

(ph.). x. nhỏ1.
gió
Luồng không khí chuyển động từ vùng có áp suất cao đến vùng có
áp suất thấp, thường gây cảm giác mát hoặc lạnh: Gió thổi mây bay gió
chiều nào che chiều ấy (tng.). 2. Luồng không khí chuyển do quạt: quạt
nhiều gió.
gió lốc
Gió thổi mạnh và xoáy tròn: Một cơn gió lốc cuốn đi mấy ngôi nhà.
gió lùa
Luồng gió thổi theo một đường hẹp và dài : Tránh ngồi ở chỗ gió lùa.
gió mùa
Gió có hướng và tính chất khác nhau theo mùa trong phạm vi rộng lớn,
mùa đông thổi từ đất liền ra biển, mùa hè thổi từ biển vào đất liền. Việt
Nam nằm trong khu vực gió mùa châu Á.
gió nồm
Gió mát và ẩm ướt thổi từ phía đông nam tới ở Việt Nam, thường vào
mùa hạ.
gióc
(id.). Như bện. Gióc đuôi sam. Gióc gióng.
giòi
Bọ nở từ trứng ruồi, nhặng: Không ưa thì dưa có giòi (tng) 2. Kẻ xấu
chuyên làm hại người khác: Cũng bởi đàn giòi đục tận xương (Tú-mỡ).
giỏi
Có trình độ cao, đáng được khâm phục hoặc khen ngợi. Thầy thuốc                                                                      
giỏi. Học giỏi. Giỏi môn toán. Thi tay nghề đạt loại giỏi. 
(kng.). Có gan
dám làm điều biết rõ là sẽ không hay cho mình (dùng trong lời mỉa mai,
hoặc đe doạ, thách thức). À, ra thằng này giỏi! Có giỏi thì lại đây, đừng
chạy! 3 (kng.). Có mức độ coi như khó còn có thể hơn. Uống được hai cốc
là giỏi. Việc này giỏi lắm cũng phải hai tháng mới xong.
giọi
Rọi: giọi đèn pin ánh nắng giọi qua cửa sổ.
giòn
Dễ vỡ, dễ gãy: Đồ sứ giòn lắm, phải cẩn thận 2. Nói vật gì khi nhai
vỡ ra thành tiếng: Bánh đa nướng giòn lắm 
Xinh đẹp, dễ thương: ở nhà
nhất mẹ nhì con, ra đường lắm kẻ còn giòn hơn ta (cd); Cau già dao sắc lại
non, người già trang điểm lại giòn như xưa (cd).
Nói tiếng phát ra thành tiếng vang và gọn: Cười ; Pháo nổ giòn.
giong
Cành tre : Lấy giong làm bờ giậu.
Đi nhanh : Thanh gươm yên ngựa lên đường thẳng giong (K) .
Đưa đi, dắt đi : Giong trẻ con đi chơi ; Giong trâu về nhà. 2. Giơ
cao lên cho sáng : Giong đuốc. Cờ giong. Cờ xếp hàng dài và tiến lên phấp
phới.
(đph) d. Tấm phản.
giong ruổi
(cũ). x. rong ruổi.
giỏng
x. dỏng.
giỏng tai
Chú ý nghe (giọng nói hách dịch): Giỏng tai ra mà nghe lời thiên hạ
chê bai đấy.
gióng
Đánh trống để thúc giục : Gióng dân làng ra hộ đê. 2. Thúc ngựa đi
: Lên yên gióng ngựa ra đi (Nhđm).
Xếp cho cân, cho đều : Gióng cặp áo. 2. So sánh, đối chiếu : Gióng
bản dịch với nguyên văn.                                                                     
Đoạn thân cây giữa hai đốt : Gióng mía ; Gióng tre. 2. Thanh gỗ hay
tre để chắn ngang cổng hay cửa chuồng trâu. 
Thanh gỗ, ống tre để kê đồ
vật lên cho khỏi ẩm : Gióng củi.
Dụng cụ bằng tre, mây, để đặt đồ vật lên mà gánh.
Giả. Thúc giục và khuyến khích : Gióng giả bà con ra đồng làm
cỏ. 2. Nói nhiều lần là sẽ làm việc gì mà vẫn trì hoãn : Gióng giả mãi
nhưng chưa thấy động tĩnh gì.
giọng
Độ cao thấp, mạnh yếu của lời nói, tiếng hát. Giọng ồm ồm. Hạ thấp
giọng. Có giọng nói dễ nghe. Luyện giọng. 
Cách phát âm riêng của một
địa phương. Bắt chước giọng miền Trung. Nói giọng Huế. 3 Cách diễn đạt
bằng ngôn ngữ, biểu thị tình cảm, thái độ nhất định. Nói bằng giọng dịu
dàng, âu yếm. Lên giọng kẻ cả. Giọng văn đanh thép. Ăn nói lắm giọng (cứ
thay đổi ý kiến luôn). 4 (chm.). Gam đã xác định âm chủ. Giọng fa.
giọng kim
Giọng cao: Hát với giọng kim.
giọng lưỡi
Thái độ lừa bịp hay xỏ xiên thể hiện qua lời nói : Giọng lưỡi của bọn
thực dân .
giọng thổ
Giọng thấp nghe ồ ồ: Anh ấy hát giọng thổ mà gợi cảm.
giọt
Hạt chất lỏng : Giọt nước ; Giọt mực.
Nện, đập bằng búa : Giọt bạc ; Giọt đồng. 2. Đánh (thtục) : Giọt
cho một trận.
giọt máu
Quan hệ ruột thịt: Một giọt máu đào hơn ao nước lã (tng).
giọt sương
Sương đọng trên cành rớt xuống từng giọt: Hải đường lả ngọn đông
lân, giọt sương gieo nặng cành xuân là đà (K).
giỗ
Nh. Trỗ : Lúa giỗ.                                                                     
Lễ kỷ niệm ngày chết : Giỗ tổ.
giồi
(cũ). Xoa phấn trang điểm; đánh phấn. Giồi phấn thoa son.
giội
Đổ, trút từ trên cao xuống: giội nước Máy bay giội bom.
giống
Nhóm người có những đặc điểm như nhau về màu da: Người giống
da vàng 2. Nhóm sinh vật thuộc cùng một họ và gồm nhiều loài khác nhau:
Giống bưởi Phủ-đoan; Giống cam Bố-hạ; Giống chó lài 
Giới tính của
động vật: Giống đực; Giống cái 4. Phạm trù ngữ pháp của một số loại từ
trong một số ngôn ngữ, có phân biệt cái và đực: Danh từ giống cái, Danh từ
giống đực; Tính từ giống cái, Tính từ giống đực 5. Hạng người xấu: Tuồng
gì là giống hôi tanh (K); Ghét cái giống tham nhũng.
Nói động vật, thực vật dùng để sinh ra những con, những cây cùng loại:
Lợn ; Thóc giống; Hạt giống.
Có những điểm như nhau về hình thể, tính chất, màu sắc...: Hai ngôi
nhà giống nhau; Hai chị em giống nhau; Hai tấm vải giống nhau; Cách ăn
mặc giống nhau; Hai giọng hát giống nhau; Hai luận điểm giống nhau.
giống nòi
Toàn thể những người cùng một huyết thống hoặc cùng một dân tộc.
giơ
Đưa cao lên hoặc đưa ra phía trước. Giơ tay vẫy. Cầm đèn giơ cao
lên. Giơ tay xin hàng. Giơ roi doạ đánh. 
Để lộ cả ra ngoài (cái thường
được che kín). Quần rách giơ cả đầu gối. Gầy giơ xương.

(id.). x. rơ.
giờ
Đơn vị tính thời gian bằng 60 phút: Một ngày có 24 giờ. 2. Đơn vị
tính thời gian theo phép đếm thời gian cổ truyền Trung Quốc: giờ Ngọ (từ
11 giờ đến 13 giờ) Mưa quá ngọ gió quá mùi (tng.). 
Thời điểm chính xác
trong ngày được xác định theo đồng hồ: Bây giờ là mười giờ. 4. Thời điểm
quy định để tiến hành việc gì: giờ xe chạy đã đến giờ học. 5. Khoảng thời
gian quy định cho công việc hay hoạt động gì: hết giờ làm việc đang giờ                                                                     
giải lao. 6. Thời điểm tốt hay xấu, theo mê tín: sinh được giờ. 7. Bây giờ,
nói tắt: Sáng đến giờ chưa bán được chiếc áo nào.
giờ đây
Trong lúc này: Xa nhau lâu lắm, giờ đây mới gặp.
giờ giấc
Thì giờ nhất định : Làm việc không có giờ giấc gì cả.
giờ phút
Khoảng thời gian ngắn được tính bằng giờ, bằng phút trong đó sự việc
đáng ghi nhớ nào đó diễn ra. Giờ phút lịch sử. Những giờ phút khó quên.
giới
Lớp người trong xã hội, có chung những đặc điểm nhất định: giới trí
thức. 2. Đơn vị phân loại sinh vật, bao gồm nhiều ngành: giới động thực
vật.
giới hạn
(H. giới: phân cách; hạn: mức độ) Mức độ nhất định không thể vượt
qua: Năng lực của mỗi người đều có giới hạn (HCM) 2. Đường ngăn cách
hai khu vực: Chỗ giới hạn hai tỉnh.
Hạn chế trong một phạm vi nhất định: Phục vụ kịp thời không có
nghĩa là văn nghệ trong việc tuyên truyền thời sự sốt dẻo hằng ngày (Trg-
chinh).
giới thiệu
Làm cho hai người lạ nhau biết tên họ, chức vụ của nhau. 2. Làm
cho biết rõ về một người nào, một việc gì : Thư viện giới thiệu sách mới.
Giới ThUYếT Định nghĩa từ khoa học (cũ).
giới tính
Những đặc điểm chung phân biệt nam với nữ, giống đực với giống cái
(nói tổng quát).
giới từ
Từ công cụ dùng để nối kết hai từ, hai bộ phận có quan hệ chính phụ:
Từ "của" trong "sách của tôi" là một giới từ.
giờn
Chờn vờn trước vật gì: Chuồn chuồn giờn mặt nước; Bướm giờn hoa.                                                                     
giỡn
Đùa : Giỡn với trẻ.
giũ
Làm động tác rung, lắc mạnh cho rơi những hạt bụi, đất, nước bám
vào. Chim giũ cánh. Giũ đệm. Giũ cát bụi trên mũ, áo. Giũ áo mưa. 
Làm
cho sạch đồ giặt bằng cách giũ nhiều lần sau khi nhúng trong nước. Giũ
chiếc áo nhiều nước cho sạch xà phòng. 3 x. rũ
giũa
Dụng cụ bằng thép, dài, ba mặt phẳng có khía ráp, dùng để mài vật
khác cho sắc hoặc nhẵn. II. Mài bằng giũa: giũa đầu mũi nhỏ thêm một
tí nữa.
giục
Bảo làm gấp rút: Giục con ra ga cho kịp tàu 2. Thúc đẩy: Bóng tà
như giục con buồn (K); Xui nhau làm phúc, không ai giục nhau đi kiện
(tng).
giùi
1.d. Đồ dùng bằng sắt có mũi nhọn để chọc thủng. 2.đg. Chọc cho thủng
bằng cái giùi : Giùi giấy đóng vở.
giúi
(cũ). x. dúi

(cũ). x. dúi3.
giun
(F. joule) Đơn vị đo công, đo năng lượng bằng công được tạo nên khi
một lực một niu tơn dời điểm đặt một mét theo hướng của lực.

Các loại giun tròn, giun đốt, giun dẹp nói chung. 2. Giun đất, nói
tắt: đào giun làm mồi câu cá con giun xéo lắm cũng quằn (tng.). 
Các loại
giun sống kí sinh trong cơ thể người hoặc động vật nói chung: thuốc tẩy
giun.
giun đất
Loài giun thân dài sống trong đất: Hai con gà tranh nhau con giun đất.
giun đũa
Loài giun không có đốt, mình tròn và dài như chiếc đũa, sống ký sinh
trong cơ thể người và một số động vật.
giun kim
Giun tròn và nhỏ bằng cái kim, sống kí sinh ở phần ruột già gần hậu
môn.
giúp
Góp sức làm cho ai việc gì hoặc đem cho ai cái gì đang lúc khó
khăn, đang cần đến: giúp bạn Mỗi người giúp một ít tiền giúp cho một tay.
2. Tác động tích cực, làm cho việc gì tiến triển tốt hơn: Nghị lực giúp
chúng ta vượt qua mọi khó khăn, gian khổ.
giúp ích
Làm một việc có lợi cho ai: Giúp ích bà con trong xóm; Giúp ích xã
hội.
giữ
Có trong tay một vật mà mình chú ý không để rời khỏi mình : Say
quá, không giữ nổi chén rượu ; Giữ xe cho tôi bơm. 2. Để cạnh mình, trong
mình, và quan tâm đến cho khỏi mất, khỏi chuyển sang người khác, khỏi
thay đổi : Ngồi giữ hành lý ; Giữ cẩn thận công văn mật ; Giữ lời hứa ; Giữ
độc quyền ; Giữ nhân phẩm. 
Đề phòng sự thiệt thòi, tai hại : Giữ em cho
cẩn thận kẻo em ngã ; Giữ ngực cho ấm ; Giữ nước giữ nhà. 4. Làm cho
dừng, ngừng lại, ở lại : Đắp bờ giữ nước. 5. Gánh vác, đảm nhiệm : Giữ
chức tổng thống.
giữ lời
Làm theo điều đã hứa: Mặc đầu có khó khăn nhưng tôi đã nói thì tôi
phải giữ lời.
giữa
.g. điểm, ở nơi cách đều hoặc tương đối đều hai điểm đầu hoặc các
điểm vòng quanh hay ở bốn bề : Giữa cái thước ; Giữa cái vòng ; Giữa nhà.
2. Trong khoảng : Hải Dương ở giữa Hà Nội và Hải Phòng. 
ở chỗ lưng
chừng : Giữa đường. II.ph. ở cương vị trung gian, không ngả về bên nào :
Đứng giữa chữa đôi bên (tng). Người giữa. Người trung gian dàn xếp việc
gì.
giương                                                                     
Mở, căng ra hết cỡ và đưa cao lên. Giương ô. Giương buồm đón gió ra
khơi. Giương mắt đứng nhìn. Giương cao ngọn cờ.
giường
Đồ dùng bằng gỗ, tre hay sắt, có khung xung quanh, trải chiếu hoặc
đệm để ngủ: đóng giường mua giường cưới. 2. Giường bệnh, nói tắt: Mỗi
khoa trong bệnh viện chỉ có hơn vài chục giường.
giựt
(giật) Giằng mạnh: Sao lại giựt tóc em thế.
go
Đồ dùng hình cái lược trong khung cửi để luồn sợi dọc. 2. Vải dệt
bằng chỉ xe săn : Khăn mặt go. 
Cơ quan trong bộ máy hô hấp của cá.
gò
Khoảng đất nổi cao lên giữa nơi bằng phẳng. Cánh đồng có nhiều gò.

Làm biến dạng tấm kim loại, thường bằng phương pháp thủ công,
để tạo thành vật gì đó. Gò thùng tôn. Thợ gò. 
Ép vào một khuôn khổ nhất
định. Văn viết gò từng câu, từng chữ, không tự nhiên. Cố gò mấy con số để
đưa vào báo cáo thành tích. 3 Kéo mạnh một đầu dây cương, dây thừng và
giữ thẳng dây để ghìm ngựa hay gia súc lại hoặc bắt phải đi thẳng theo một
hướng nhất định. Gò ngựa dừng lại. Gò thừng cho bò đi thẳng đường. 4 Tự
ép mình ở một tư thế nhất định, không được tự nhiên, thoải mái, thường
cong lưng lại, để tiện dùng sức tập trung vào một việc gì. Gò lưng đạp xe
lên dốc. Con trâu gò lưng kéo cày. Người gò lại vì đau.
gò bó
ép vào khuôn khổ hạn hẹp, khó lòng xoay trở, không được phát triển
tự nhiên: sống gò bó Lễ giáo phong kiến gò bó tình cảm con người.
gò má
Chỗ hai bên má nổi cao lên dưới mắt: Hai gò má chị ấy đỏ ửng.
gõ
(đph) d.Nh. Gụ : Bộ ngựa gõ.
(đph).Thuyền thon đi biển.
Đập ngón tay hay vật gì vào một vật rắn cho phát ra từng tiếng khẽ :
Gõ cửa ; Gõ mõ. 2. Sửa lại cho khỏi méo bằng cách đập nhẹ vào : Gõ cái
nồi bẹp. 
Đánh : Gõ vào đầu. Gõ đầu trẻ. Dạy học (cũ).
góa
goá t. Có chồng hay vợ đã chết (chỉ nói về người ít nhiều còn trẻ). Goá
vợ. Vợ goá của một liệt sĩ. Ở goá nuôi con. Mẹ goá con côi.
góa bụa
goá bụa Goá chồng, sống cảnh cô đơn nói chung: cảnh goá bụa.
góc
(toán) Phần mặt phẳng giới hạn bởi hai đường thẳng cùng xuất từ
một điểm: Một góc vuông; Một góc nhọn của hình tam giác 2. Một phần tư
của một vật: Góc bánh chưng 
Xó nhà: Ngồi thu hình ở một góc.
gỏi
Món ăn làm bằng cá sống, hoặc thịt sống ăn kèm với rau thơm.
gói
Bao kín và gọn trong một tấm mỏng (giấy, vải, lá, v.v.), thành hình
khối nhất định, để bảo quản hoặc để tiện mang đi, chở đi. 
(kng.). Thu gọn
lại trong một phạm vi nào đó. Hội nghị gói gọn trong một ngày.
Tập hợp những gì được chung lại với nhau, làm thành một đơn vị.
Mấy gói chè. Một miếng khi đói bằng một gói khi no (tng.).
gọi
Kêu tên, phát tín hiệu để người nghe đáp lại: gọi bố về ăn cơm gọi
điện thoại. 2. Phát lệnh, yêu cầu đi đến nơi nào: gọi lính. giấy gọi nhập ngũ.

Đặt tên: Hà Nội xưa gọi là Thăng Long. 4. Nêu rõ mối quan hệ: Anh ấy
gọi ông giám đốc là bác ruột.
gom
Đưa phần của mình vào với người khác: Gom tiền đi du lịch 2. Góp
phần mình trong một cuộc đánh bạc: Đánh tổ tôm cò con, cũng phải gom
năm trăm đồng.
gòn
Loài cây to cùng họ với cây gạo, quả mở thành năm cạnh, phía trong có
lông trắng dùng để nhồi vào nệm, gối.
gọn gàng
Có vẻ gọn (nói khái quát). Nhà cửa sắp đặt gọn gàng. Ăn mặc gọn gàng. 
Thân hình nhỏ nhắn, gọn gàng.
gọng
Bộ phận của một số đồ vật, cứng và dài, có thể giương lên cụp
xuống: Gọng vó Gọng ô. 2. Càng xe. 
Chân, càng cua, tôm: chưa nóng
nước đã đỏ gọng (tng.).
góp
Bỏ phần của mình vào một việc chung: Góp tiền vào quĩ từ thiện 
Cộng nhiều cái nhỏ lại: Góp từng món tiền nhỏ để đến tết có tiền may áo.
góp mặt
Dự phần vào công việc chung : Góp mặt với đời.
góp nhặt
Tập hợp dần dần lại từng ít một. Góp nhặt để dành.
góp phần
Góp một phần vào công việc nào đó: góp phần vào sự nghiệp giải
phóng dân tộc.
góp sức
Tự mình phải tham gia vào một công việc chung: Góp sức vào công
cuộc bảo vệ hoà bình.
góp vốn
Bỏ tiền vào một công việc cùng với nhiều người khác, để kinh doanh:
Ông ấy có góp vốn vào việc thành lập ngân hàng.
gót
Cg. Gót chân. Phần sau của bàn chân. 2. "Gót giày" nói tắt.
gọt
Cắt bỏ lớp mỏng bao bên ngoài. Gọt khoai tây. Gọt vỏ. Máy cắt gọt
kim loại. 
Cắt bỏ từng ít một nhằm cho phần còn lại là vật có hình thù nhất
định. Gọt con quay gỗ. Gọt bút chì (gọt nhọn bút chì). 3 Cạo trọc.
Gọt tóc. Gọt trọc. 4 (kng.). Bỏ bớt những chỗ không cần thiết, sửa lại cho
gọn và hay hơn. Gọt câu văn.
gồ
Nổi lên, nhô lên cao hơn bình thường: trán gồ.
gồ ghề                                                                      
Mấp mô, lồi lõm: Đường đi gồ ghề.
gỗ
Phần rắn nằm dưới vỏ của thân và cành một số cây, dùng làm vật liệu
xây dựng, nguyên liệu làm giấy, v.v. Đốn gỗ. Gỗ lim. Nhà gỗ năm gian. Tốt
gỗ hơn tốt nước sơn (tng.).
gốc
Phần dưới cùng của thân cây: ngồi dưới gốc cây đa. 2. Từng cây
riêng lẻ: trồng hơn một nghìn gốc bạch đàn. 
Nền tảng, cơ sở: kinh tế là
gốc của chính trị. 4. Số tiền cho vay lúc đầu; phân biệt với lãi: nợ gốc Cả
gốc lẫn lãi cũng được kha khá. 5. Nhóm nguyên tử trong phân tử của một
hợp chất, không biến đổi trong các phản ứng hoá học, có tác dụng như một
nguyên tử: gốc a-xít. 6. Điểm chọn tuỳ ý trên một trục để biểu diễn số 0,
khi biểu diễn các số trên trục đó.
gối
Đầu gối nói tắt: Mỏi gối, chồn chân vẫn muốn trèo (HXHương); Quì
gối cúi đầu (tng).

Đồ dùng để kê đầu khi nằm: Chăn đơn gối chiếc lạnh lùng (cd).
Đặt đầu lên trên: Đầu lên trên chiếc gối mây (NgKhải) 2. Gác đầu
một vật gì lên một vật khác: Gối tấm ván lên bờ tường.
gội
Rửa đầu tóc : Gội đầu .Gội gió dầm mưa. Sống cuộc đời vất vả.
gôm
Chất keo chế từ nhựa cây, dùng trong nhiều ngành công nghiệp thực
phẩm, dược phẩm, giấy, v.v. 
Chất sền sệt chế bằng gôm, dùng chải tóc
cho mượt hoặc để giữ nếp được lâu. Tóc chải gôm.
gồm
Có tất cả từ những bộ phận hợp thành: Vở kịch gồm ba màn Cuốn
sách gồm năm chương.
gôn
(Anh: goal) Khung thành trong cuộc đá bóng: Người giữ gôn rất tài.
gông
l.d. Đồ bằng gỗ hoặc bằng tre dùng để đeo vào cổ một tội nhân (cũ). Gông                                                                     
đóng chóng mang (tng). Cảnh tù tội khổ sở dưới thời phong kiến. 2.đg.
Đóng gông vào cổ tội nhân.
gồng
Mang chuyển đồ vật bằng cách mắc vào một đầu đòn gánh.

Dồn sức làm cho các bắp thịt nổi lên và rắn lại. Gồng người lên.
Thuật lên , cho là có thể làm cho đánh vào người không biết đau,
thậm chí chém không đứt. Ông ta có võ, có gồng, không ai đánh lại.
gột
Dùng nước làm sạch một chỗ bẩn trên quần áo, vải vóc: gột vết bùn
trên áo.
Quấy cho đặc sánh lại: có bột mới gột nên hồ (tng.).
gột rửa
Làm cho sạch hết: Gột rửa được các loại ảo tưởng (Trg-chinh).
gờ
Đường lồi lên chạy ven ngoài một vật : Gờ bàn ; Gờ cánh cửa ; Gờ
tường.
gở
Có tính chất không hay, báo trước điều chẳng lành, theo quan niệm dân
gian. Nói gở. Điềm gở. Gở mồm gở miệng (hay nói điều gở).
gỡ
Làm cho khỏi vướng hoặc khỏi mắc vào nhau: gỡ tơ rối gỡ ảnh ra
khỏi tường. 2. Làm cho thoát khỏi hoàn cảnh túng bí, rắc rối: gỡ thế bí. 3.
Bù lại một phần thua thiệt: không lời lãi thì cũng gỡ hoà.
gởi
(đph) Như Gửi: Gửi đơn xin ân xá.
gởi gắm
(ph.). x. gửi gắm.
gợi
Khêu ra, khơi ra: gợi chuyện. 2. Làm nhớ đến, thoáng hiện lên một
ý nghĩ nào: Câu chuyện gợi nhiều ý nghĩ mới.
gờm
E sợ và muốn lánh đi: Thấy bố quát to, đứa bé cũng gờm.                                                                     
gớm
t. 1 .Ghê tởm và đáng sợ. 2. Đáo để : Nó cũng gớm lắm, chẳng phải tay
vừa. II. th. Từ chỉ sự chê bai, ghê sợ : Gớm! Bẩn quá. 2. Từ tỏ sự ngạc
nhiên và trách nhẹ : Gớm ! Đi đâu để người ta chờ mãi ! III. ph. Lắm
(thtục) : Đẹp gớm ; Nhiều gớm.
gợn
Nổi lên thành như những vệt, những nếp nhăn nhỏ thoáng thấy qua
trên bề mặt phẳng. Mặt nước gợn sóng. Vầng trán chưa hề gợn một nếp
nhăn. Tâm hồn trong trắng, không gợn một vết nhơ (b.). 
Biểu hiện như
thoáng qua có những nét tình cảm, cảm xúc nào đó. Lòng gợn lên một cảm
giác lo âu. Vẻ mặt không gợn một chút băn khoăn. // Láy: gờn gợn (ý mức
độ ít).
Cái nổi lên như những nếp nhăn hoặc những vệt nhỏ làm mất đi phần
nào sự bằng phẳng, sự trong suốt. Bầu trời xanh biếc không một mây. Gỗ
bào trơn nhẵn không còn một tí gợn. Cốc pha lê có gợn.
gợt
Gạt: gợt mồ hôi gợt váng cháo.
gù
tt Nói lưng hơi còng: Bà cụ đã bắt đầu gù lưng; Người gù.

tht Tiếng chim bồ câu và chim cu trống kêu lúc đến gần chim mái: Sáng
sớm đã nghe trên cây tiếng gù của con chim cu; Giọt sượng phủ bụi chim
gù, sâu tường kêu vẳng, chuông chùa nện khơi (Chp).
gục
. đg. Cúi nhúc đầu xuống đất : Gục đầu nhận tội. 2. ph. Chúi xuống :
Ngã gục.
gùi
Đồ đan bằng mây, tre, dùng ở một số địa phương miền núi để mang
đồ đạc trên lưng. Mang một gùi gạo. Đeo gùi vào hai vai.
Mang đi trên lưng bằng . Gùi hàng đi chợ.
guốc
Đồ dùng đi ở chân, gồm có đế và quai ngang: guốc cao gót đi guốc
trong bụng (tng.). 2. Móng chân của một số loài thú như trâu, bò, ngựa: thú                                                                     
có guốc. 
Miếng gỗ hình chiếc guốc dùng để chêm trong một số đồ vật:
guốc võng.
guồng
Dụng cụ dùng để cuốn tơ, cuốn chỉ: Cả buổi chị ấy ngồi quay guồng
2. Dụng cụ dùng sức nước chảy để quay một bánh xe đưa nước lên tưới
ruộng: Anh ấy đã chụp được bức ảnh rất đẹp về cái guồng nước ở bờ suối.
gút
(đph) đg. Đổ nước sôi vào cơm nguội, rồi chắt nước ra, để cho cơm nóng
lên.
gừ
(Chó) kêu nhỏ trong cổ họng, vẻ đe doạ muốn cắn.
gửi
Chuyển đến người khác nhờ vào khâu trung gian: gửi thư gửi bưu
phẩm. 2. Giao cho người khác đảm nhận: gửi trẻ gửi con ra tỉnh học. 
Trả
lại, xin lại (cách nói lịch sự): Anh gửi lại tôi số tiền hôm trước gửi lại anh
mấy cuốn sách dạo nọ. 4. (Sống) tạm nhờ vào người khác: ăn gửi nằm nhờ.
gửi gắm
Giao phó một cách thiết tha cho người thân: Gửi gắm con cái cho một
người bạn.
gừng
Loài cây đơn tử diệp, thân ngầm có nhiều nhánh, vị cay, dùng làm
thuốc hay gia vị.
gươm
Binh khí có cán ngắn, lưỡi dài và sắc, đầu nhọn, dùng để đâm, chém.
gườm
Nhìn thẳng vào người nào, mắt không chớp, vẻ giận dữ, đe doạ:
gườm mắt không đáp.

Gờm: địch thủ đáng gườm.
gượm
Dừng lại một lát: Hãy gượm, đừng đi vội 2. Đi lại một nước cờ khi
nước cờ trước đã đi hớ: Đánh cờ không được gượm nhé.
gương 
(lý). Vật có mặt nhẵn bóng, có thể phản chiếu ánh sáng. 2. Kính có
tráng bạc ở mặt sau dùng để soi. Gương tư mã. Gương dùng để soi hằng
ngày (cũ). Gương vỡ lại lành. Nói cặp vợ chồng đã rời bỏ nhau lại sum họp
với nhau. 
Mẫu mực để noi theo : Làm gương. Gương tầy liếp. Gương
xấu rõ ràng quá, phải thấy mà tránh.
gương mẫu
(cũ). Người được coi là tấm gương, là mẫu mực để những người khác
noi theo. Làm gương mẫu cho em.
Có tác dụng làm gương cho mọi người noi theo. Một học sinh . Vai
trò gương mẫu. Gương mẫu trong đời sống.
gượng
Gắng làm, gắng biểu hiện khác đi, trong khi không có khả năng,
điều kiện thực hiện: đã đau còn gượng đứng dậy cười gượng. II. Thiếu tự
nhiên vì cố làm cho có tính chất nào đó: lời văn gượng quá.
gượng nhẹ
Cố gắng làm nhẹ nhàng, cẩn thận: Cầm gượng nhẹ cái bình
thuỷ tinh 2. Không găng quá: Trong buổi họp, ông ấy chỉ phê bình gượng
nhẹ.


                                                                                                                                                                                                                                                                       H (1)

ha
c. Tiếng thốt ra biểu lộ sự vui mừng, phấn khởi. Ha! Thích quá!

hecta, viết tắt.
ha ha
(Cười) to, vang và phát ra liên tục, biểu lộ sự thoải mái, sảng khoái:
cười ha ha.
hà
(động) Thứ sò nước mặn sống thành từng mảng lớn bám vào đá:
Lâu nay mới hả ước ao ăn hà (Tản-đà) 2. Vỏ hà rất sắc: Đừng đi nước mặn
mà hà ăn chân (cd).

Sâu đục khoai lang: Củ khoai này có hà rồi.
Có đục: Đừng ăn khoai hà.
3 Sâu ăn dưới bàn chân của một số động vật: Ngựa bị hà ăn chân.
4 Phần giữa bàn cờ tướng phân cách hai phía: Đưa tốt biên qua hà.
5 tht Từ đặt ở đầu câu tỏ ý bực tức: Hà! Nó láo thế à!.
hà bá
Thần sông, trong truyện thần thoại. Đất có thổ công, sông có hà bá
(tng.).
hà hiếp
Lấn át, đè nén bằng quyền lực: Địa chủ hà hiếp nông dân.
hà khắc
(H. hà: khắc nghiệt; khắc: nghiệt ngã) Khe khắt, nghiệt ngã: Không thể
sống dưới chế độ hà khắc của bọn thực dân và phong kiến, nhân dân ta đã
vùng dậy (Trg-chinh).
hà mã
Thú lớn gần với lợn, đầu to, mõm rộng, ăn cỏ, sống ở sông đầm châu
Phi.
hà tất                                                                      
Chẳng cần gì: hà tất phải làm theo ý của người ta.
hà tiện
(H. hà: thế nào; tiện: thấp hèn) Bủn xỉn: Hà tiện mà ăn cháo hoa, đồng
đường, đồng đậu cũng ra ba đồng (cd).
hả
Mất đi cái chất vốn có do kết quả của quá trình bay hơi. Rượu hả.
Phơi ải cho hả đất. 
Hết cảm thấy bực tức, do kết quả của một tác động
nào đó. Nói cho hả giận. 3 Cảm thấy được đầy đủ như ý muốn; thoả. Cha
mẹ hả lòng vì con. Lâu ngày gặp nhau, nói chuyện suốt đêm cho hả.

(ph.). x. há1.
3 (kng.; dùng ở đầu hoặc cuối câu hay đoạn câu). Từ biểu thị ý hỏi một
cách thân mật nhằm xác định thêm điều mình đang nghi vấn. Có chuyện gì
thế, hả anh? Đến rồi hả?
hả giận
Được thoả mãn vì trút được nỗi tức giận: nói một thôi một thốc cho
hả giận chửi cho hả giận.
há
Mở miệng to ra: Há ra cho mẹ bón cơm.

trgt Đâu phải: Đầu sư há phải gì bà cốt (HXHương). 2. Lẽ nào: Nắng
sương nay, há đội trời chung (NgĐChiểu).
há hốc
(kng.). Há rất to. Há hốc miệng, kinh ngạc.
hạ
Mùa nóng nhất trong một năm, sau mùa xuân, trước mùa thu; hè:
Xuân qua hạ đến hết hạ sang thu hạ chí hạ thiên lập hạ. 2. Thời gian các
nhà sư tập trung để học, tu dưỡng và đọc kinh trong mùa hè: đi hạ ngồi hạ.
Chuyển vị trí từ cao xuống thấp: hạ cờ hạ cây nêu hạ màn hạ bệ
hạ thổ. 2. Giảm bớt, giảm thấp hơn: hạ giá hạ huyết áp. 
Kẻ một đường
thẳng góc với đường thứ nhất (từ một địa điểm ngoài một đường thẳng). 4.
Đánh chiếm: hạ đồn hạ thành. 5. Đánh thắng: hạ đo ván đối thủ. 6. Nêu lên
cái cần thực hiện: hạ quyết tâm hạ lệnh.
Một tên gọi khác của dân tộc Cơ-Tu.                                                                      
hạ bộ
(H. hạ: ở dưới; bộ: bộ phận) Bộ phận sinh dục của nam giới: Vệ sinh hạ
bộ.
hạ cánh
(Máy bay) đỗ xuống. Máy bay từ từ hạ cánh.
hạ cấp
Hàng dưới, bậc dưới; phân biệt với thượng cấp: Hạ cấp phục tùng
thượng cấp. 2. Loại thấp kém: văn chương hạ cấp hàng hoá hạ cấp.
hạ chí
(H. hạ: mùa hạ; chí: đến) Thời gian mà mặt trời, so với đường xích đạo
của quả đất, ở vị trí xa nhất về phía bắc, ở vĩ tuyến 23o27Ò: Hạ chí trùng
vào ngày 21 hay 2
tháng Sáu dương lịch.
hạ cố
(cũ, hoặc kc.). Nhìn đến, để ý đến người bề dưới hoặc coi như bề dưới
mà làm việc gì. Hạ cố đến thăm.
hạ du
Miền đất ở hạ lưu của sông; trái với thượng du: hạ du sông Hồng.
hạ giá
(H. hạ: cho xuống, giá: giá hàng) Giảm giá hàng: Hàng bán không
chạy phải hạ giá 2. Giảm giá trị: Cuộc sống bê tha hạ giá con người.
hạ lệnh
Ra lệnh, truyền xuống cho cấp dưới thi hành. Ban chỉ huy hạ lệnh tiến
công.
hạ mình
Tự đặt mình xuống địa vị thấp hơn hoặc chịu nhục để làm việc gì:
ông ta không bao giờ hạ mình với ai hạ mình xin xỏ.
hạ thủy
hạ thuỷ đgt (H. hạ: để xuống dưới; thuỷ: nước) Làm lễ cho tàu hoặc
thuyền xuống nước: Ông làm lễ hạ thuỷ chiếc thuyền đầu tiên (NgTuân).
hạc
Chim lớn cao cẳng, cổ và mỏ dài, thường dùng tượng trưng cho sự sống
lâu. Gầy như hạc. Tuổi hạc*.                                                                     
hách
Làm ra vẻ cho người khác phải nể sợ: ngồi chễm chệ trên xe trông
hách lắm hống hách. 2. Hách dịch: trông nó thế mà hách lắm.
hạch
Chỗ phình to trên bạch huyết quản: Nổi hạch ở bẹn.

(sinh) Hạt nhân của tế bào: Hạch thường hình cầu và nằm trong
chất nguyên sinh của tế bào 2. Một thứ bệnh dịch, nổi hạch ở bẹn: Chuột là
giống truyền bệnh hạch.
3 Kì thi khảo sát trước kì thi hương: Thầy khoá lần ấy đã đỗ hạch.
Thi: Ra ở Hà-nội, đỗ ngay đầu xứ (NgCgHoan).
4 đgt Bẻ bắt người dưới: Tên tri huyện hạch dân để ăn hối lộ.
hạch sách
Bắt bẻ, đòi hỏi để làm khó dễ. Cứ hạch sách mãi. Kiếm chuyện hạch
sách.
hai
Số tiếp theo số một trong dãy số tự nhiên: hai người hai con gà. 
đphg Những người lớn tuổi hơn cả trong cùng một thế hệ ở một gia đình:
anh Hai chị Hai.
hai lòng
Không trung thành, không thuỷ thung: Con người ăn ở hai lòng.
hài
Loại giày thời xưa. Ra hán vào hài. Đôi hài vạn dặm.

đg. (ph.). Kể ra, nói rõ ra. Hài rõ ra. Hài tội.
(cũ). Hoà hợp. Phận đẹp duyên hài.
4 t. (kết hợp hạn chế). Có những yếu tố gây cười; trái với bi. Những tình
huống hài trong kịch. Đưa thêm chất hài vào phim.
hài cốt
Bộ xương người chết đã lâu ngày: tìm hài cốt đồng đội đưa hài cốt các
liệt sĩ về nghĩa trang.
hài hòa
hài hoà (H. hài: hoà nhau; hoà: hoà) Kết hợp nhuần nhuyễn; Dịu
dàng, nhịp nhàng: Nghệ thuật sống hài hoà với thiên nhiên (Huy Cận); Kết                                                                      
hợp hài hoà nhiều yếu tố.
hài hước
(hay t.). Vui đùa nhằm mục đích gây cười (thường nói về hình thức
văn nghệ). Lối văn hài hước. Câu chuyện hài hước. Giọng hài hước.
hài kịch
Kịch dùng, hình thức gây cười để đả kích, phê phán thói xấu, hiện
tượng tiêu cực trong xã hội.
hài lòng
Vui vẻ bằng lòng: Con ngoan, cha mẹ hài lòng.
hải âu
Chim lớn, cánh dài và hẹp, mỏ quặm, sống ở biển.
hải cảng
Cảng ở bờ biển: một hải cảng quan trọng xây dựng hải cảng.
hải cẩu
(H. cẩu: chó) Loài thú ở các biển vùng hàn đới, chân có màng: Đám
ngư phủ đi đánh cá và săn hải cẩu (NgTuân).
hải đảo
Khoảng đất lớn nhô cao giữa mặt biển hoặc đại dương; đảo ngoài biển.
hải đăng
Đèn biển: ngọn hải đăng trên biển.
hải hà
(H. hà: sông) Sông biển mênh mông: Co chân vùng vẫy miền trăng bạc,
nghển cổ ăn chơi chốn hải hà (NgKhuyến).
Rộng rãi, có độ lượng: Nhờ lượng .
hải lưu
Dòng nước ở biển hay đại dương chảy theo một hướng nhất định.
hải lý
x. hải lí.
hải ngoại
Nước ngoài: lá thư từ hải ngoại gửi về bôn ba nơi hải ngoại.
hải phận
(H. phận: phần) Vùng biển thuộc phạm vi chủ quyền một nước: Các                                                                   
chiến sĩ hải quân bảo vệ hải phận của Tổ quốc.
hải quan
Việc kiểm soát và đánh thuế đối với hàng hoá xuất nhập cảnh. Thuế hải
quan.
hải quân
Quân chủng của lực lượng vũ trang những nước có biển, làm nhiệm vụ
chiến lược, chiến dịch trên chiến trường, biển và đại dương.
hải tặc
(H. tặc: cướp) Cướp biển: Những phụ nữ di tản đã bị bọn hải tặc hãm
hiếp.
hải vị
Thức ăn quý chế biến từ sản phẩm lấy ở biển. Sơn hào hải vị*.
hải yến
Chim én ở ngoài biển, tổ dùng làm món ăn đặc sản cao cấp.
hãi
Sợ lắm: Sợ người ở phải, hãi người cho ăn (tng).
hái
Nông cụ gồm một lưỡi thép có răng gắn vào thanh gỗ hay tre có móc
dài, dùng để gặt lúa.

đg. Dùng tay làm cho hoa, quả, lá, cành đứt lìa khỏi cây để lấy về. Hái
rau. Hái củi. Hái ra tiền (kng.; kiếm được nhiều tiền một cách dễ dàng).
Ngày xuân đi hái lộc. Có gieo thì có hái (tng.).
hại
Cái gây thất thiệt, tổn thương; trái với lợi ích: hút thuốc là có hại
đối với sức khoẻ di hại độc hại khốc hại lợi hại nguy hại tai hại tệ hại. II. tt.
Có tính chất gây nhiều thất thiệt, tổn thương: giống sâu bọ hại lúa ăn hại
nhiễu hại thảm hại thiệt hại. III. Gây thất thiệt, tổn thương: sâu bệnh
hại mùa màng hại nhân nhân hại phá hại phương hại tàn hại. 2. Giết hại: ám
hại và bức hại hãm hại sát hại.
Sợ, hãi: hại ma hạt xanh mặt.
ham
Thích một cách say mê: Không ham giàu sang, không e cực khổ    
(HCM).
ham mê
Ưa thích tới mức say mê. Ham mê nghệ thuật. Ham mê cờ bạc.
ham muốn
Mong muốn thiết tha: ham muốn học hỏi.
hàm
Phần xương mặt có răng: Hàm dưới; Hàm trên; Xương hàm; Tay làm
hàm nhai (tng).
hàm hồ
(Cách nói năng) thiếu căn cứ, không phân rõ đúng sai, không đúng với
sự thật. Ăn nói hàm hồ.
hàm số
Khái niệm toán học chỉ sự phụ thuộc lẫn nhau giữa các đại lượng biến
thiên.
hàm súc
(H. hàm: chứa đựng; súc: chứa cất) Tuy ngắn gọn mà chứa đựng nhiều
ý tứ sâu sắc: Đó là một bài văn hàm súc.
hãm
Cho nước sôi vào chè hay dược liệu và giữ hơi nóng một lúc để lấy
nước cốt đặc, hay để chiết lấy hoạt chất. Hãm một ấm trà. Hãm chè xanh.

đg. Làm cho giảm bớt hoặc ngừng vận động, hoạt động, phát triển. Hãm
máy. Hãm phanh đột ngột. Hãm cho hoa nở đúng ngày Tết. Hãm tiết canh
(giữ cho tiết không đông để đánh tiết canh).
Làm cho đối phương lâm vào thế không thể tự do hoạt động, hành
động. Hãm địch vào thế bất lợi. Hãm thành.
(Ả đào thời trước) hát câu chuốc rượu mời khách. Ả đào hãm một
câu. Ngâm câu hãm.
5 t. (kng.). Có tác dụng đem lại vận rủi, làm cho gặp điều không may.
Tướng mặt trông rất hãm.
hãm hại
Làm hại, giết chết bằng thủ đoạn ám muội: Kẻ địch hãm hại tù chính
trị trong ngục tù hãm hại lẫn nhau Xưa nay hãm hại người ta đã đầy (Nhị                                                                    
độ mai).
hám
Tham muốn quá: Ông hám tiền, nhưng hám danh hơn cả tiền
(NgKhải).
hạm
(id.). Tàu chiến loại lớn. Pháo từ hạm bắn vào.
hạm đội
Đơn vị lớn nhất trong hải quân một số nước, bao gồm các binh chủng
tàu mặt nước, tàu ngầm, phối hợp hoạt động nhằm một mục đích chung:
hạm đội Hắc Hải.
han
(thực) Loài cây song tử diệp, lá có lông, hễ chạm phải là sinh ra ngứa
và rát: Bị ngứa như sờ phải lá han.
Như Hỏi (cũ): Thấy có ai han, chớ đãi đằng (NgTrãi); Trước xe lời
lả han chào (K).
3 tt Bị gỉ: Cái nồi này han rồi.
hàn
(kng.). Hàn lâm (gọi tắt). Ông hàn.

Nối liền hai bộ phận kim loại với nhau bằng cách làm nóng chảy.
Hàn hai ống thép lại. 
Làm cho liền kín lại chỗ bị vỡ, bị nứt, thủng. Hàn
nồi. Hàn con đê. Răng sâu phải hàn.
(id.). Lạnh. 
(Cơ thể) ở tạng lạnh, biểu hiện: sợ rét, chân tay lạnh,
tiểu tiện nhiều, v.v. (theo cách nói của đông y). Máu hàn. Chứng trúng hàn.
hàn gắn
Làm cho liền, cho nguyên lành như ban đầu: hàn gắn đê điều hàn gắn
vết thương chiến tranh Tình cảm giữa hai người khó mà hàn gắn được.
hàn sĩ
(H. hàn: lạnh; sĩ: học trò) Người học trò nghèo: Đi tập làm hàn sĩ sắp
thành nghề (Ng-hồng).
hàn the
Khoáng vật không màu, thường ở dạng bột trắng, dùng để hàn kim loại,
làm thuốc, hoặc để chế biến thực phẩm.  
hàn thử biểu
cũ, Nh. Nhiệt kế.
hàn vi
(H. hàn: lạnh; vi: nhỏ nhoi) Nghèo hèn, không có địa vị gì trong xã hội:
Trong quân có lúc vui vầy, thong dong mới kể sự ngày hàn vi (K).
hãn hữu
Hiếm có, ít thấy. Trường hợp hãn hữu. Hãn hữu lắm mới xảy ra.
hán học
Ngành khoa học nghiên cứu học thuật Trung Quốc thời cổ, trước hết là
các văn bản cổ chữ Hán: nhà Hán học.
hạn
Tình trạng thiếu nước do nắng lâu, không có mưa: Trông con như hạn
mong rào (tng); Nhân dân chống hạn.

Chừng mực đã ấn định: Tiêu tiền có hạn 2. Thời gian đã ấn định:
Làm cầu xong trước hạn.
Cho một thời gian nhất định: năm ngày phải làm xong sổ sách.
3 Điều không may xảy ra: Chẳng may gặp hạn.
Không may: Năm xung tháng (tng).
hạn chế
Giữ lại, ngăn lại trong một giới hạn nhất định, không để cho vượt qua.
Hạn chế chi phí. Tầm nhìn bị hạn chế.
hạn hán
Hạn, nắng hạn nói chung: Hạn hán kéo dài vùng đất luôn bị thiên tai
như hạn hán, lụt lội.
hạn hẹp
Có mức độ ít ỏi: Đồng lương hạn hẹp; Khả năng hạn hẹp; Ngân sách
hạn hẹp.
hang
Khoảng trống sâu tự nhiên hay được đào vào trong lòng đất. Hang đá.
Hang cua. Chuột đào hang. 
Chỗ rỗng trong mô cơ thể động vật, do hiện
tượng tế bào bị hoại tử tạo ra. Lao phổi đã thành hang.
hàng
Tập hợp người hoặc vật nối tiếp nhau thành dãy. dàn hàng ngang
viết thẳng hàng hàng đầu hàng ngũ. 2. Thứ bậc: hàng chú bác hàng cha chú.

Tập hợp người sống trong một đơn vị hành chính: hàng xóm láng giềng
chưa đỗ ông nghè đã đe hàng tổng hàng giáp hàng xứ. 4. Sản phẩm đem
bán ra: giá hàng hàng cao cấp hàng hoá khách hàng. 5. Nơi bán hàng: hàng
phở hàng bán ốc hàng quán cửa hàng ngân hàng. II. Với số lượng
nhiều và không xác định: có tới hàng vạn phải chờ lâu hàng giờ.

Loại vải mỏng và lắng: quần hàng.
3 Chịu thua đối phương: hạ vũ khí xin hàng hàng thì sống, chống
thì chết hàng binh hàng thần hàng thư đầu hàng quy hàng. 2. Chịu bất lực:
Việc này thì tôi xin hàng.
hàng đầu
Trên hết; Trước hết: Biện pháp hàng đầu; Đi hàng đầu.
hàng giậu
Bờ rào: Trồng cây cúc tần làm hàng giậu.
hàng hải
Kĩ thuật điều khiển tàu biển. 
Vận tải đường biển. Ngành hàng hải.
Công nhân hàng hải.
hàng hóa
hàng hoá Sản vật dùng để bán nói chung: Cửa hàng có nhiều hàng hoá
hàng hoá ế ẩm trao đổi, mua bán hàng hoá.
hàng không
(H. hàng: vượt biển; không: trên không) Việc giao thông bằng máy bay:
Xây dựng ngành hàng không dân dụng.
hàng loạt
Một số lượng lớn có trong cùng một lúc. Sản xuất hàng loạt. Vũ khí
giết người hàng loạt. Hàng loạt nhà máy đã được xây dựng.
hàng ngũ
Tập hợp người được sắp xếp thành hàng lối quy củ: hàng ngũ chỉnh
tề kiểm tra hàng ngũ. 2. Tập hợp người được sắp xếp chặt chẽ về mặt tổ
chức, cùng theo đuổi một mục đích, lí tưởng: hàng ngũ cách mạng không
bỏ hàng ngũ.                                                                      
hàng rào
Tre, nứa hoặc cây xanh vây chung quanh nhà và vườn: Cái hàng rào
bằng nứa vây lấy mảnh sân (Ng-hồng).
hàng xóm
Người ở cùng một xóm hoặc nói chung người láng giềng, trong quan hệ
với nhau. Người hàng xóm. Hàng xóm tối lửa tắt đèn có nhau.
hãng
Tổ chức sản xuất, kinh doanh lớn: hãng xe hơi hãng phim truyện.
háng
Phận cơ thể tiếp giáp giữa đùi và bụng: Đứng giạng háng; Nổi hạch ở
háng.
hạng
Tập hợp người hoặc vật cùng loại, được đánh giá và xếp theo cao thấp,
lớn nhỏ, tốt xấu khác nhau. Hạng người xấu. Vé hạng nhất. Xếp hạng.
hanh
(Khí hậu) kho và se lạnh, có thể làm nứt nẻ da thịt: trời hanh thời tiết
hanh khô.
hanh thông
(H. hanh: thông suốt; thông: suốt qua) Nói việc đều trôi chảy: Chúa
nghe tâu hết vân mồng, nhà yên, nước trị, hang thông an nhàn (Hoàng
Trừu); Vạn sự, vạn vật đều hanh thông (Tản-đà).
hành
hành ta. Cây thân ngầm, hình dẹp, mang nhiều lá mọng nước xếp
úp vào nhau thành một khối hình củ, dùng làm gia vị.

đg. Làm cho khổ sở. Bị cơn sốt hành suốt đêm.
(kết hợp hạn chế, đi đôi với học). Thực hành (nói tắt). Học đi đôi với
hành.
hành động
Làm việc gì để đạt được mục đích, ý nguyện: ra tay hành động
hành động cho phải lẽ. IViệc làm có mục đích: có hành động quả cảm
một hành động cao cả.
hành hạ 
Làm cho đau đớn, khổ sở: Lại còn hành hạ cho tàn, cho đau (Tú-mỡ).
hành hình
Giết để thi hành án tử hình. Tử tù bị đem hành hình.
hành khách
Người đi trên các phương tiện giao thông của các cơ sở kinh doanh
thuộc lĩnh vực giao thông vận tải: mời các hành khách lên xe hành khách
kiểm tra hành lí trước khi xuống tàu.
hành khất
(H. khất: xin ăn) Đi xin ăn: Này đoạn công chúa càng ghê, đoạn xong
hành khất mới về gốc đa (Lí Công).
hành lạc
Vui chơi, tiêu khiển bằng những thú vui vật chất tầm thường, không
lành mạnh. Lao vào cuộc hành lạc.
hành lang
Lối đi trong nhà, dọc dài phía trước hoặc xung quanh: đứng ngoài
hành lang cho mát. 2. Lối đi có mái che, nối giữa nhà này với ngôi nhà
khác. 
Nhà dài nằm hai bên ngôi nhà chính của chùa. 4. Dải giao thông
tương đối an toàn, có giới hạn về chiều rộng, nối liền các khu vực trên đất,
trên không, trên biển.
hành pháp
(H. pháp: phép) Thi hành pháp luật: Quyền lập pháp và quyền hành
pháp.
hành quân
(Đơn vị quân đội) di chuyển từ nơi này đến nơi khác theo đội hình
nhằm mục đích nhất định. Hành quân suốt đêm không nghỉ. Trên đường
hành quân.
hành tây
Cây trồng có thân to, hình cầu, lá hình trụ rỗng, các hoa to, hoa trắng
hoặc tim tím xếp thành hình sao, dùng làm gia vị.
hành trình
(H. trình: đường đi) Đường đi qua trong một chuyến đi dài: Ông ấy đi
theo Bác Hồ trong cả cuộc hành trình sang Pháp.
hành tung
Dấu vết về những hành vi của một người nào đó. Hành tung bị lộ.
hành văn
Cách đặt câu, dùng từ trong viết văn: hành văn trôi chảy hành văn
trong sáng hành văn cầu kì.
hành vi
(H. vi: làm) Việc làm, xét về mặt đánh giá phẩm chất: Một hành vi cao
thượng đối với kẻ đã làm hại mình.
hãnh diện
Hài lòng về điều mình cho là hơn người khác và sung sướng để lộ ra
ngoài. Bà mẹ hãnh diện có đứa con kháu khỉnh. Hãnh diện với bạn bè.
hãnh tiến
Thuộc hạng người kém tài năng, cố ngoi lên để đạt danh vị cao, không
tương xứng khả năng của chính mình: một con người hãnh tiến.
hạnh
(thực) Loài cây thuộc họ mận: Chẳng qua mai trước, hạnh sau khác gì
(BNT); Hoa chào ngõ hạnh, hương bay dặm phần (K).

Nết tốt: Thương vì hạnh, trọng vì tài, Thúc ông thôi cũng đẹp lời
phong ba (K); Bốn đức tính của người phụ nữ tốt thời xưa là: Công, dung,
ngôn, hạnh.
hạnh kiểm
Phẩm chất, đạo đức biểu hiện trong việc làm, trong cách đối xử với mọi
người. Nhận xét về hạnh kiểm của học sinh. Hạnh kiểm tốt.
hạnh ngộ
Gặp nhau một cách may mắn.
hạnh phúc
(H. hạnh: may mắn; phúc: tốt hành) Sự sung sướng đầy đủ: Đường lên
hạnh phúc rộng thênh thang (HCM).
hao
Bị giảm mất đi một phần về số lượng, giảm dần từng ít một, do một
nguyên nhân nào đó. Dầu bay hơi, hao mất nhiều. 
Tốn nhiều hơn so với
mức thường, mức cần thiết. Mạ nhỏ cây, cấy hao lắm. Cuộc chiến tranh hao                                                                     
người tốn của.
hao hụt
Bị mất, thiếu hụt một phần do hao hụt tự nhiên: hao hụt trong quá
trình vận chuyển hao hụt trong chỉ số cho phép.
hao mòn
Sút kém đi: Ruột tằm ngày một héo hon, tuyết sương ngày một hao mòn
mình ve (K).
hao tổn
Dùng mất quá nhiều vào một việc gì một cách đáng tiếc. Hao tổn tiền
của. Lo buồn làm hao tổn sức khoẻ.
hào
Rãnh rộng và sâu dùng làm công sự chiến đấu hoặc đi lại, vận
chuyển, làm chướng ngại vật: hào giao thông đào hào đắp luỹ hào hố hào
luỹ chiến hào giao thông hào hầm hào.

Đơn vị tiền tệ trước đây bằng 1/10 đồng: giá 1 đồng 3 hào.
3 Một trong sáu vạch của một quẻ trong Kinh Dịch: Sáu mươi bốn quẻ,
ba trăm dư hào (Lục Vân Tiên).
hào hiệp
(H. hào: mạnh mẽ, rộng rãi; hiệp: sẵn lòng giúp đỡ) Rộng rãi và sẵn
lòng giúp đỡ người khác: Người hào hiệp ít khi nghĩ đến lợi riêng.
hào hoa
Rộng rãi và lịch sự trong cách cư xử, giao thiệp. Con người hào hoa.
hào hùng
Có khí thế mạnh mẽ, sôi nổi. tiếng hát hào hùng khí thế hào hùng của
dân tộc thời kì hào hùng nhất trong lịch sử.
hào hứng
(H. hứng: hứng thú) Cảm thấy có hứng thú mạnh mẽ: Có nhiều người
hào hứng nhưng cũng có một số dè dặt (NgTuân).
hào khí
(trtr.). Chí khí mạnh mẽ, hào hùng. Hào khí của người chiến thắng.
hào kiệt
Người có tài năng và chí khí hơn hẳn người bình thường: bậc anh hùng                                                                    
hào kiệt Vận nước lúc thịnh lúc suy, song hào kiệt thời nào cũng có Chàng
tuổi trẻ vốn dòng hào kiệt (Chinh phụ ngâm).
hào nhoáng
Đẹp đẽ bề ngoài: Nước sơn hào nhoáng, nhưng gỗ không tốt.
hào phóng
Rộng rãi về mặt chi tiêu trong quan hệ đối xử với người. Hào phóng với
bạn bè.
hào quang
ánh sáng rực rỡ toả ra chung quanh: toả ánh hào quang.
hảo
(ph.; kng.). Ưa thích một món ăn nào đó. Nó chỉ hảo cái món canh
chua.
hảo hán
Người đàn ông dũng cảm, phóng khoáng, sẵn sàng ra tay cứu giúp,
bênh vực người yếu trong xã hội cũ: anh hùng hảo hán một trang hảo hán.
hảo tâm
(H. tâm: lòng) Lòng tốt: Mấy ai ở đặng hảo tâm: nắng toan giúp nón,
mưa dầm giúp tơi (LVT).
hão
Không được việc gì cả vì không thiết thực, không có cơ sở thực tế. Sĩ
diện hão. Chuyện hão. Hứa hão*.
háo
Quá ham muốn quá khát khao: háo của háo của lạ.

Có cảm giác khô khát trong người, muốn ăn uống các chất tươi mát:
Bụng háo, muốn ăn bát canh chua Sau cơn say rượu người rất háo.
háo hức
Ao ước muốn được chóng toại nguyện: Háo hức đi tìm cái mới (Tô-
hoài).
hạo nhiên
(cũ; id.). (Chí khí) ngay thẳng, khảng khái.
hạp
tt., đphg Hợp: hạp ý Món này rất hạp với tôi.                                                                     
hát
Phát ra những âm thanh uốn theo nhịp điệu, giai điệu nhất định: Mẹ
hát con khen hay (tng); Cười nên tiếng khóc, hát nên giọng sầu (CgO).
hạt
Bộ phận hình trứng hay hình dẹp chứa trong quả, do noãn cầu của
bầu hoa biến thành, nảy mầm thì cho cây con. Gieo hạt cải. Hạt giống (hạt
dùng để gây giống). 
Quả khô của một số cây lương thực. Hạt thóc. Bắp
ngô mẩy hạt. 3 Vật có hình giống như hạt gạo, hạt ngô. Hạt muối. Hạt sạn.
Chuỗi hạt. 4 Lượng nhỏ chất lỏng có hình giống như hạt gạo, hạt ngô. Mưa
nặng hạt. Không còn hạt nước nào. 5 (chm.). Hạt cơ bản (nói tắt).
1 Đơn vị hành chính thời trước, lớn hơn phủ, huyện. 
Đơn vị quản lí
của một số ngành. Hạt kiểm lâm. Hạt giao thông (gồm nhiều cung). 3 Đơn
vị của giáo hội, nhỏ hơn địa phận và gồm một số xứ.
hạt tiêu
Quả, hạt tròn nhỏ, màu xám, có vị cay, dùng làm gia vị.
hàu
Loài sò nhỏ ở bờ biển, bám vào đá thành tảng: Vỏ hàu cứa vào chân.
hay
Biết là có điều nào đó đã xảy ra. Hay tin. Làm đến đâu hay đến đó.

(dùng sau sẽ, hẵng, hãy). Tính liệu cách xử lí (nói về việc trong tương
lai). Sau hẵng hay, không hứa trước được.
Được đánh giá là có tác dụng gây được hứng thú hoặc cảm xúc tốt
đẹp, dễ chịu; trái với dở. Hát hay. Vở kịch hay. Văn hay chữ tốt. 
Được
đánh giá là đạt yêu cầu cao, có tác dụng mang lại hiệu quả mong muốn.
Liều thuốc hay. Ngựa hay. Một sáng kiến hay. 3 (kết hợp hạn chế). Có tác
dụng đem lại sự tốt lành. Nói điều hay, làm việc tốt. Tin hay bay xa (tng.).
Xảy ra chuyện không hay. 4 (kng.). Có dáng vẻ dễ ưa, gây được thiện cảm
hoặc sự thích thú. Không đẹp lắm nhưng trông cũng hay. Đứa bé trông rất
hay.
3 p. Thường thường, một cách thường xuyên. Ông khách hay đến chơi.
4 k. Từ biểu thị quan hệ tuyển chọn giữa hai điều được nói đến, có điều
này thì không có điều kia, và ngược lại. Về hay ở? Anh hay nó đi cũng                                                                      
được.
hãy
Vẫn, đang còn tiếp diễn: Trời hãy còn mưa Khoai hãy còn sống,
chưa chín. 2. Cứ tạm thời như thế đã: hãy làm đi đã, tiền nong tính sau. 3.
Nên, phải như thế nào đó: Anh hãy cẩn thận Hãy làm xong rồi hẵng ngủ.
hãy còn
Vẫn tiếp tục; Chưa hết: Còn non, còn nước, hãy còn thề xưa (Tản-đà).
háy
(ph.). Đưa mắt nhìn nghiêng.
hắc
Tỏ ra nghiêm khắc đến mức cứng nhắc, gây khó chịu cho người
dưới quyền: ông ta chỉ là cấp phó, nhưng hắc hơn cả cấp trưởng. 2. Có vẻ
oai phong hơn lúc thường: Cô bé khoác khẩu súng vào trông hắc ra trò. 3.
Khó quá: Bài toán hắc quá.

Có mùi hăng xông mạnh lên mũi, gây khó chịu: Loại rau này ăn sống
hắc lắm.
hắc ín
Chất đen thu được khi chưng dầu mỏ hay than đá, dùng để sơn hoặc rải
đường: Cái ánh đèn vặn to từ khe cửa quét hắc ín rọi sang (Ng-hồng).
hặc
(cũ; id.). Hạch. Hặc tội.
hăm
Hai mươi (khi sau nó có hàng đơn vị từ 1 đến 9): đã hăm mấy tuổi
đầu.
Đe doạ sẽ làm điều tai hại: giơ tay để hăm, nhưng ai sợ gì nó.
3 Tấy đỏ ở các ngấn, các chỗ gấp trên cơ thể trẻ con, do bị bẩn: tắm
xong bôi phấn rôm, kẻo cháu bé bị hăm.
hăm hở
Có vẻ sốt sắng và hăng hái: Người đời hăm hở lo công việc
(PhBChâu); Tôi hăm hở trèo ngay một cái dốc (NgTuân).
hằm hằm
(cũ; ph.). x. hầm hầm.                                                                     
                               Từ điển tiếng Việt
                                     H (2)

hằn
n lại dấu vết trên bề mặt: Bánh xe hằn xuống mặt đường Trán hằn
những nếp nhăn. IDấu vết được in, được hằn lại: vết hằn của bánh xe
nếp hằn trên trán.
hằn học
Có ý tức bực, như muốn gây chuyện: Lão ta hằn học với người vợ.
Có thái độ bực tức: Không được thoả mãn, Hộ đã trở nên (Ng-hồng).
hẳn
 t. 1 Có thể khẳng định là như vậy, không có gì còn phải nghi ngờ. Việc
đó hẳn là làm được. Sự thật không hẳn như thế. Điều đó đã hẳn. 
(dùng
phụ sau đg., t.). Có tính chất hoàn toàn, dứt khoát như vậy, không có nửa
nọ, nửa kia. Đứng hẳn về một phía. Bệnh chưa khỏi hẳn. Con đường rộng
hẳn ra. 3 (dùng trước d. số lượng). Với mức độ trọn vẹn, không phải chỉ
một phần nào mà thôi. Để hẳn hai người vào công việc này.
I (kng.; dùng ở đầu câu hoặc cuối câu). Từ biểu thị ý như muốn hỏi về
điều mà thật ra mình đã kg định. Hẳn anh còn nhớ? Anh lại quên rồi hẳn?
hắn
đt. Từ chỉ người ngôi thứ ba, thường có hàm ý khinh hoặc thân mật: Hắn
lại vác xác đến đây lần nữa Lâu nay hắn ít về nhà.
hăng
tt Có mùi vị nồng bốc lên: Bóc tỏi, mùi hăng lên mũi.

Mạnh mẽ và hào hứng: Anh em làm việc rất hăng; Trong việc ấy
thì anh ấy hăng nhất.
hăng hái
Ở trạng thái có nhiệt tình, biểu lộ bằng thái độ tích cực trong công việc.
Hăng hái giúp đỡ bạn. Tuổi thanh niên hăng hái.
hằng
(Hành động diễn ra) luôn, liên tục: báo ra hằng tuần công việc hằng
ngày.
hằng hà sa số
ng (H. hằng: sông Gange bên ấn-độ, hà: sông; sa: cát; số: số nghĩa đen:
như số cát sông Hằng) Nhiều vô kể: Cuộc mít-tinh có hằng hà sa số người
dự.
hằng số
Số không đổi trong quá trình được xét; đối lập với biến số.
hắt
Tạt ngang nhanh, mạnh để chất lỏng hoặc thứ gì rời xa vật đựng:
cầm cốc hắt nước hắt từng xẻng đất. 2. Phản chiếu, dội trở lại: ánh nắng hắt
từ mặt nước trở lên Tiếng gọi dội vào vách núi hắt ra.
hắt hiu
Lay động nhè nhẹ: Như hắt hiu cùng hơi gió heo may (Thế-lữ);
Ngọn đèn trông lọt trướng huỳnh hắt hiu (K).
hắt hơi
Bật mạnh hơi ra đằng mũi, đằng miệng và phát ra thành tiếng do màng
mũi bị kích thích đột ngột.
hắt hủi
Tỏ thái độ ghẻ lạnh ghét bỏ: Mẹ chồng hắt hủi nàng dâu Dì ghẻ hắt
hủi con chồng.
hâm
tt Hơi gàn: Cậu ta khó lấy vợ vì có tính hâm.
Đun lại thức ăn cho nóng: Canh để phần nguội rồi, cần hâm lại.
hâm hấp
t. (Cơ thể) ở trạng thái nhiệt độ cao hơn bình thường một chút; hơi sốt.
Người lúc nào cũng hâm hấp như sốt. Trán hâm hấp nóng.
(kng.). Hơi hâm. Tính hâm hấp.
hâm mộ
Yêu chuộng và mến phục: một diễn viên điện ảnh được nhiều người
hâm mộ Trận đấu được người hâm mộ chờ đón từ lâu.
hầm
Con hổ: Chốn ấy hang hầm, chớ mó tay (HXHương).                                                                      

Rãnh hoặc hố đào dưới đất: Đào được một cô thanh niên xung phong
bị sập hầm hàm ếch (NgKhải).
Đun lâu cho thật nhừ: Hầm thịt bò.
Đã được đun lâu: Vịt .
Nói nằm kín một chỗ: Hắn nằm ở xó nhà.
hầm mỏ
Vùng có chứa khoáng sản trong lòng đất đang được khai thác (nói khái
quát).
hầm trú ẩn
Hầm ẩn nấp để tránh bom đạn: Trong chiến tranh nhà nào cũng có hầm
trú ẩn.
hẩm
Nói thức ăn đã biến chất vì hư hỏng: Gạo hẩm; Cơm hẩm 2. Nói số
phận thua kém: Phận hẩm duyên ôi (tng); Hẩm duyên, xấu số, em còn đứng
không (cd).
hẩm hiu
(cũ; id.). Hẩm (nói khái quát). 
(Số phận) chịu thua kém. Thân phận
hẩm hiu. Hẩm hiu về đường nhân duyên.
hân hạnh
Vui mừng, lấy làm may mắn khi được dịp tiếp xúc, quan hệ với ai: hân
hạnh được gặp ngài hân hạnh đón tiếp quý khách.
hân hoan
(H. hoan: vui vẻ) Vui mừng lắm: Mũ tai bèo xen lẫn áo bà ba, mặt son
trẻ hân hoan hoà tóc trăng (X-thuỷ).
hận
Lòng căm giận, oán hờn sâu sắc đối với kẻ đã làm hại mình. Rửa hận.
Ôm hận. 
(hoặc đg.). Buồn tức đến day dứt vì đã không làm được như
mong muốn. Làm hỏng thì mang hận suốt đời. Hận một điều là đã không về
kịp.
hấp
Làm chín thức ăn bằng hơi nóng: hấp bánh bao hấp cá lóc. 2. Tiêu
diệt vi trùng bằng hơi nóng: Bông băng đã hấp. 
Làm cho màu ăn vào vải                                                                     
sợi: hấp len hấp sang màu khác cho đẹp. 4. Tẩy giặt, làm cho sạch len, dạ:
hấp chiếc áo dạồ.
hấp dẫn
(H. hấp: hút vào; dẫn: kéo đến) Thu hút người ta: Khoa học xã hội
trong nhà trường ta phải là môn học hấp dẫn vô cùng (PhVĐồng); Chí ít
cũng hấp dẫn cảm tình người xem (NgTuân).
Sự thu hút: Cái đối với Người là tư tưởng tự do (Trg-chinh).
hấp hối
Ở trạng thái sắp tắt thở, sắp chết. Bệnh nhân đang hấp hối. Phút hấp
hối.
hấp hơi
Không thông thoáng, không thoát hơi, do bị che bịt quá kín: Căn
phòng bị hấp hơi trở nên ẩm ướt, ngột ngạt chớ đậy cặp lồng khi cơm đang
nóng kẻo bị hấp hơi, khó ăn.
hấp tấp
Vội vã, lật đật: Ông cầm đèn, hấp tấp chạy ra (NgCgHoan); Không
hấp tấp theo liều những ý kiến thông thường (DgQgHàm).
hấp thụ
(chm.). (Hiện tượng các chất rắn hay chất lỏng) thu hút các chất từ
hỗn hợp khí. 
(id.). Như hấp thu (ng. 2).
hất
Đưa nhanh, dứt khoát (bộ phận cơ thể) về phía nào: hất hàm hỏi
hất chân. 2. Dùng tay tạt mạnh cho vật rơi ra xa: hất đất sang một bên.
hất hủi
(id.). Hắt hủi.
hầu
Phần ống tiêu hoá nằm tiếp sau khoang miệng và trước thực quản:
bóp hầu bóp họng.

Con khỉ.
3 Tước thứ hai, sau tước công trong thang tước vị dưới chế độ phong
kiến: được phong tước hầu.
4 I. Phục dịch cho người bề trên, cho chủ: kẻ hầu người hạ lính                                                                     
hầu. 2. Đến trước mặt hoặc trước toà để nghe phán bảo, xét xử: Các hương
mục vào hầu quan lớn bị gọi ra hầu toà. 
Chịu làm một việc gì cho vui
lòng người khác: hầu chuyện xin hầu cụ một ván bài. INgười con gái
đi ở để phục dịch trong các nhà quyền quý thời phong kiến: con hầu nàng
hầu.
5 Mong thực hiện được điều gì đó, thường rất khó: Hắn cố gắng hết
sức trong mọi công việc hầu được chủ tin dùng Họ phải bằng mọi cách để
thanh toán nợ cho khách hàng hầu lấy lại lòng tin, sự tín nhiệm.
6 Gần như, sắp: Đêm hầu tàn Nắng hạn lâu cây cỏ hầu chết khô.
hầu bao
Túi nhỏ đeo ở thắt lưng: Có ai dại gì dốc hết hầu bao cho chúng
(NgKhải).
hầu cận
(dùng phụ sau d.). Theo hầu bên cạnh người có chức vị, thường được
coi là người thân tín. Lính hầu cận.
hầu chuyện
Từ lịch sự có nghĩa nói chuyện: Hôm nay được hầu chuyện cụ, tôi
mới biết được nhiều việc đã xảy ra.
hầu hạ
Làm mọi việc lặt vặt phục vụ sinh hoạt hằng ngày cho chủ, cho người
trên. Kẻ hầu người hạ.
hầu hết
Gần như tất cả: hầu hết mọi người đều có mặt hầu hết mọi người đều
đạt điểm trung bình trở lên.
hẩu
(biến âm của chữ Hán "hảo") Tốt, ngon (thtục): Món ăn này hẩu lắm.
hậu
 t. (kết hợp hạn chế). Ở phía sau. Cổng hậu. Chặn hậu*. (Đánh) bọc
hậu*. Dép có quai hậu.
I Yếu tố ghép trước để cấu tạo danh từ, có nghĩa "ở phía sau, thuộc thời
kì sau". tố*. Hậu hoạ*.
Cao hơn mức bình thường (thường về mặt vật chất, trong sự đối xử)                                                                     
để tỏ sự trọng đãi. Cỗ rất hậu. Trả lương hậu.
hậu môn
Cửa ruột già thông với ngoài để thải phân ra; còn gọi là lỗ đít.
hậu phương
tt, (H. hậu: sau; phương: phương hướng) Miền ở sau mặt trận: ở hậu
phương, nhân dân hăng hái sản xuất (NgVLinh); Chính sách hậu phương
quân đội.
hậu quả
Kết quả không hay về sau. Khắc phục hậu quả chiến tranh. Hậu quả của
một việc làm thiếu suy nghĩ.
hậu sản
Các chứng bệnh của phụ nữ có thể mắc sau khi sinh đẻ nói chung:
bệnh hậu sản đề phòng hậu sản.
hậu thế
(H. hậu: sau; thế: đời) Đời sau: Có giá trị lưu truyền hậu thế (NgKhải);
Lưu truyền cái lịch sử oanh liệt kháng chiến kiến quốc cho hậu thế (HCM).
hậu thuẫn
Lực lượng ủng hộ, làm chỗ dựa ở phía sau. Làm hậu thuẫn cho cuộc
đấu tranh.
hậu tố
Phụ tố đứng sau căn tố; phân biệt với tiền tố, trung tố (thường nói về
từ của các ngôn ngữ như Pháp, Nga, Anh, v.v.): ful là hậu tố của từ tiếng
Anh beautiful.
hậu trường
(H. hậu: sau; trường: chỗ nhiều người tụ họp) Phía sau sân khấu: Các
diễn viên sửa soạn ở hậu trường 2. Nơi hoạt động bí mật: Các ứng cử viên
chức tổng thống hoạt động ráo riết ở hậu trường.
hậu vận
Số phận về phần sau cuộc đời con người. Đoán hậu vận.
hẩy
Hất mạnh và nhanh gọn: hẩy ra đất. 2. ẩy, đùn đầy cho xê dịch: hẩy
hòn đá tảng sang một bên. 
Thổi cho lửa bùng cháy: hẩy lò.
he
tt Nói động vật ốm yếu: Trâu he cũng bằng bò khoẻ (tng).
(đph) Có màu hung: Tóc he.
hè
Mùa hạ, về mặt là mùa nóng bức. Nghỉ hè. Nắng hè.
1 Dải nền ở trước hoặc quanh nhà. Trẻ chơi ngoài hè. 
Phía vỉa chạy
dọc hai bên đường phố, cao hơn mặt đường, dành cho người đi bộ; vỉa hè.
Hè đường.
3 (kng.). Cất tiếng to ra hiệu bảo nhau cùng ra sức làm ngay một việc
gì. Hè nhau đẩy chiếc xe lên dốc.
I (ph.; dùng ở cuối câu). 1 Từ biểu thị ý thuyết phục và giục giã người
đối thoại cùng nhau làm việc gì (hàm ý thân mật); như nào. Ta đi ! 
Từ
biểu thị ý như muốn hỏi nhằm gợi sự chú ý và tranh thủ sự đồng tình của
người đối thoại (hàm ý thân mật); như nhỉ. Thằng nhỏ dễ thương quá hè.
hé mở
Mở một ít: Cửa mới hé mở đã có người xông vào 2. Bắt đầu lộ ra:
Câu chuyện bí mật đã hé mở.
hé nắng
Hơi hửng nắng: Mưa mấy hôm liền, hôm nay mới hé nắng.
hé răng
Mở miệng nói (thường dùng với ý phủ định): Tôi đành ngậm tăm,
không dám hé răng (Tô-hoài).
hẹ
Cây cùng họ với hành, lá dẹt và dài, thường dùng để ăn hoặc làm thuốc.
Rối như canh hẹ.
hèm
Bã rượu: nấu rượu lấy hèm nuôi lợn.

Tên kiêng kị do tôn kính, thờ cúng thần linh: tên hèm. 2. Trò diễn
sự tích của vị thần thờ trong làng, được xem là một lễ nghi trước khi vào
đám. 
Lễ vật cúng riêng cho một vị thần.
3 Nh. Đằng hắng.
hẻm 
Nơi hẹp, hai bên có núi hoặc có tường cao: Có những ngôi chùa trong
hẻm núi (NgKhải); Thi sĩ ấy chỉ sống trong một hẻm phố.
Nói đường hẹp, ngõ hẹp: Hang cùng ngõ (tng).
hen
Bệnh mãn tính về đường hô hấp, gây những cơn khó thở do co thắt phế
quản. Cơn hen.
hèn
Nhút nhát đến mức đáng khinh: Chỉ thế mà không dám nói, sao mà
hèn thế. 2. ở hạng tồi kém, bị khinh bỉ: người hèn phận hèn tài hèn sức
mọn.
hèn hạ
Thấp kém và đáng khinh: Thái độ hèn hạ; Con người hèn hạ.
hèn mạt
Thấp kém về nhân cách đến tột độ, đáng khinh bỉ. Thủ đoạn trả thù hèn
mạt.
hèn mọn
Thấp kém, không đáng kể (thường dùng để nói một cách khiêm tốn):
Đem tài hèn mọn ra giúp một phần nhỏ bé vào công việc từ thiện.
hèn nhát
Thiếu can đảm đến mức đáng khinh. Khuất phục một cách hèn nhát.
hèn yếu
Yếu ớt, không có can đảm: một con người hèn yếu Ta không thể giao
việc này cho những người hèn yếu.
hẹn
Định trước với ai là sẽ làm việc gì: Hẹn ta thì đợi dưới này rước ta
(K); Hẹn người tới giữa vườn dâu tự tình (LVT); Trót đem thân thế hẹn
tang bồng (NgCgTrứ).
hẹn hò
(id.). Hẹn (nói khái quát). 
(Hai bên trai gái) hẹn gặp nhau hoặc hẹn
điều gì đó với nhau. Trăm năm đành lỗi hẹn hò, Cây đa bến cũ con đò khác
đưa (cd.).
heo 
dt., đphg Lợn: nói toạc móng heo (tng.).

(Khí hậu) hanh khô, thường vào dịp chuyển tiếp giữa thu sang đông:
trời heo heo đường leo lên ngọn (tng.).
heo hút
Hẻo lánh và hiu quạnh: Đi xuống lũng sâu heo hút (Huy Cận).
hèo
Cây thuộc họ cau, thân thẳng có nhiều đốt, thường dùng làm gậy. 2
Gậy làm bằng thân cây hèo. Đánh cho mấy hèo.
hẻo lánh
ở nơi khuất nẻo, ít người qua lại: vùng núi hẻo lánh một làng hẻo lánh
ở miền rừng.
héo
Khô vì thiếu nước: Chê rau muống héo, lại ôm dưa già (tng); Không có
gốc thì cây héo (HCM); Con không cha thì con trễ, cây không rễ thì cây
héo (tng).
héo hắt
Mất hết vẻ tươi, như bị khô kiệt sức sống. Nụ cười héo hắt. Héo hắt cả
ruột gan.
hẹp
Có kích thước bề ngang dưới mức bình thường, hoặc nhỏ hơn những
cái khác: lối đi hẹp Đoạn đường này hẹp hơn. 2. Có diện tích nhỏ, chật:
Phòng này hẹp quá đất hẹp người đông. 
ở trong một phạm vi, lĩnh vực
nhất định: chuyên môn hẹp. 4. Keo bẩn, thiếu độ lượng, nhân đức: ăn ở hẹp
với mọi người.
hét
Loài chim nhỏ, lông đen, trông tựa con sáo, hay ăn giun: Muốn ăn
hét, phải đào giun (tng).
Kêu to: Nghe bố nó hét, nó run lên.
hề
Vai chuyên biểu diễn khôi hài, giễu cợt hoặc pha trò trên sân khấu để
làm vui cho khán giả. Vai hề trong chèo. Hề xiếc.

(dùng trước gì, chi trong câu nghi vấn hoặc phủ định). Có quan hệ                                                                      
trực tiếp làm chịu ảnh hưởng, chịu tác động; can. Nhà sập, nhưng không ai
hề gì. Như thế có hề chi?
I (dùng sau một phụ từ phủ định). Từ dùng để khẳng định ý phủ định
về sự việc không bao giờ xảy ra hoặc để xảy ra. Không quên lời hứa. Chưa
hề nói dối.
3 (cũ; vch.). Từ dùng làm tiếng đệm để ngắt câu trong các bài từ của
văn học cổ. Nhất nhật bất kiến như tam thu hề (một ngày không thấy mặt,
coi bằng ba năm).
hể hả
Vui vẻ lộ rõ ra ngoài một cách tự nhiên, do đã được vừa ý, được thoả
mãn: nói cười hể hả nét mặt hể hả Ai nấy đều hể hả.
hễ
lt Nếu như; Nếu mà: Mụ càng tô lục chuốt hồng, máu tham hễ thấy hơi
đồng là mê (K); Hễ trời có mắt thì ta lệ gì (NĐM) 2. Đã là: Hễ là người thì
phải có hiếu với cha mẹ.
hệ
(dùng trong một số tổ hợp). Hệ thống (nói tắt). Hệ thần kinh. Hệ đo
lường. Hệ tư tưởng*. 
Chi, dòng trong một họ, gồm nhiều đời kế tiếp nhau
có chung một tổ tiên gần.
hệ quả
Kết quả kéo theo từ một sự việc: tạo nên hệ quả không hay. 2. Mệnh
đề toán học suy ra trực tiếp từ một định lí.
hệ thống
(H. hệ: liên tiếp, kết hợp; thống: hợp lại) Tập hợp những bộ phận có
liên hệ chặt chẽ với nhau: Hệ thống đo lường; Hệ thống giao thông; Hệ
thống tổ chức 2. Thứ tự sắp xếp có qui củ: Bản báo cáo có hệ thống minh
bạch 
Sự liên tục: Một sự tham nhũng có hệ thống.
hệ trọng
Có tác dụng và ảnh hưởng rất lớn; rất quan trọng. Hôn nhân là việc hệ
trọng.
hếch
Chếch ngược lên phía trên: mũi hếch. II. Đưa chếch ngược trở                                                                      
lên theo hướng trước mặt: hếch mặt hếch mắt nhìn.
hếch hoác
Nói miệng của một vật rộng quá: Cái miệng túi hếch hoác.
hên
(hoặc d.). (ph.). May, gặp vận đỏ.
hến
Động vật cùng họ với trai, cỡ nhỏ, vỏ cứng hình tròn, sống ở nước
ngọt, thịt ăn được.
hết
Không còn gì: Hết tiền rồi; Hết mưa; Rẽ cho thưa hết một lời đã
nao (K) 2. Xong hẳn: Đã làm hết việc 
Tất cả: Đưa bao nhiêu tiền cũng
tiêu hết 4. Trọn vẹn: Làm hết phận sự 5. Cuối cùng: Sau hết ai cũng đồng ý.
trt Từ đặt ở cuối câu để tỏ ý phủ định: Tôi không đi đâu ; Không còn nói
gì hết.
hết hồn
(kng.). Mất hết tinh thần, mất hết hồn vía. Sợ hết hồn.
hết lòng
Ra sức hi sinh: Suốt đời tôi hết lòng hết sức phục vụ Tổ quốc (HCM).
hết sức
p. Đến mức cao nhất, không thể hơn được nữa. Cố gắng hết sức. Điều
kiện hết sức khó khăn.
hếu
(kết hợp hạn chế, chỉ dùng với trắng) (trắng) một màu và như trơ hết cả
ra, trông không dễ chịu: Đầu trọc trắng hếu.
hí
Nói ngựa kêu: Những con ngựa hí vang lừng (NgHTưởng).
hí hoáy
Từ gợi tả dáng vẻ chăm chú làm việc gì luôn tay (thường là việc tỉ
mỉ). Hí hoáy gọt bút chì. Hí hoáy ghi chép.
hí trường
tt., cũ Nơi biểu diễn các loại hát nghệ thuật sân khấu; rạp hát.
hia
Giày bằng vải, cổ cao đến gần đầu gối của quan lại xưa khi mặc triều
phục, ngày nay các diễn viên tuồng đóng vai quan cũng đi hia: Với bộ áo
lam, mũ tế, đôi hia, rõ ra tuồng mũ áo, râu ria (Tú-mỡ).
hích
Áp sát một bộ phận cơ thể vào, rồi dùng lực hất hoặc đẩy mạnh một
cái. Hích khuỷu tay vào sườn bạn. Dùng bả vai hích một cái. 
(id.). Như
khích. Hích cho hai bên cãi nhau.
hịch
Lời kêu gọi tướng sĩ hay nhân dân đứng lên chống ngoại xâm: hịch
tướng sĩ Nửa đêm truyền hịch đêm ngày xuất chinh (Chinh phụ ngâm).
hiềm nghi
(H. nghi: ngờ) Ngờ vực: Cách trở bấy lâu hằng giữ phận, hiềm nghi
một phút bỗng vô tình (Lê Thánh-tông).
hiềm oán
Hiềm thù.
hiểm
Nói nơi trọng yếu và khó đi lại: Đóng quân ở một nơi hiểm 2. Nói
phần của thân thể được che kín: Nó đánh người ta vào chỗ hiểm 
Độc ác:
Dễ dò bụng hiểm, khôn ngừa mưu gian (NĐM).
hiểm ác
Ác một cách ngấm ngầm. Lòng dạ hiểm ác.
hiểm độc
Hiểm ác.
hiểm họa
hiểm hoạ (H. hoạ: tai vạ) Tai nạn gây ra chết chóc: Hiểm hoạ của chiến
tranh.
hiểm nghèo
Nguy hiểm đến mức khó thoát khỏi tai hoạ. Phút sóng gió hiểm nghèo.
Căn bệnh hiểm nghèo.
hiếm
ít có, ít gặp: con hiếm của hiếm ở đây người tốt không hiếm.
hiên                                                                     
Chỗ ở trước hoặc quanh các phòng của ngôi nhà, có mái che: Ngoài
hiên thỏ đã non đoài ngậm gương (K); Có cây có đá sẵn sàng, có hiên lãm
thuý nét vàng chưa phai (K).

(thực) Loài cây nhỏ, hoa có cánh màu vàng: Màu hoa hiên; Nấu canh
hoa hiên.
hiên ngang
Tỏ ra đường hoàng, tự tin, không chịu cúi đầu khuất phục trước những
sự đe doạ. Tư thế hiên ngang.
hiền
Không dữ, không gây nguy hại cho con người: ở hiền gặp lành.
2. Tốt, ăn ở phải đạo: bà mẹ hiền dâu hiền rể thảo. II. dt., cũ Người có đức
hạnh, tài năng: nhà vua ra chiếu cầu hiền.
hiền hòa
hiền hoà (H. hoà: hoà thuận) Hiền lành và hoà thuận: Lấy vợ hiền hoà,
làm nhà hướng nam (tng).
hiền sĩ
Người trí thức nho giáo có đức hạnh.
hiền triết
Người có học vấn, có hiểu biết sâu rộng, được người đời tôn sùng: các
bậc hiền triết thời cổ đại Trung Quốc.
hiền từ
(H. từ: thương yêu con cháu) Hiền lành và âu yếm con cháu: Một bà mẹ
hiền từ.
hiển hách
Rực rỡ và lừng lẫy. Chiến công hiển hách.
hiển nhiên
Quá rõ ràng, không còn nghi ngờ, chối cãi được: sự thật hiển nhiên một
việc hiển nhiên.
hiến
Chuyển quyền sở hữu của mình sang quyền sở hữu của Nhà nước:
Hiến ruộng cho Chính phủ cách mạng 2. Trình bày với nhiệt tâm của mình:
Hiến kế cho Nhà nước 
Trình một buổi văn nghệ: Đoàn ca múa hiến bà                                                                      
con một buổi đặc sắc.
hiến chương
(cũ). Pháp luật cơ bản do nhà vua đặt ra, làm nền tảng cho việc chế
định ra pháp luật. 
Điều ước kí kết giữa nhiều nước, quy định những
nguyên tắc và thể lệ về quan hệ quốc tế. Hiến chương Liên Hợp Quốc.
hiến pháp
Luật pháp cơ bản của nhà nước quy định nhiều vấn đề quan trọng như
chế độ chính trị, quyền và nghĩa vụ công dân, hệ thống tổ chức nhà nước:
ban bố hiến pháp làm theo hiến pháp.
hiện
Bày rõ ràng ra trước mắt: Khôn dàn ra mặt, què quặt hiện ra chân
tay (tng).

trgt Hiện giờ nói tắt: Hiện anh ấy đang đi công tác; Tôi hiện đương chờ
anh ấy.
hiện diện
(trtr.). Có mặt. Những đại biểu hiện diện. Cần sự hiện diện của ngài.
hiện đại
Thuộc thời đại ngày nay: nền văn học hiện đại âm nhạc hiện đại. 
Có tính chất tinh vi trong trang bị máy móc: máy móc hiện đại nền công
nghiệp hiện đại.
hiện hành
(H. hành: làm) Đang được thi hành: Phải tuân theo pháp luật hiện hành.
hiện hình
(Ma quỷ, thần linh) hiện ra cho thấy, theo mê tín. Ma hiện hình. 2
(chm.). Làm cho ảnh hiện rõ trên phim hay giấy ảnh bằng cách xử lí các
dung dịch hoá chất trong quá trình tráng phim. Thuốc hiện hình (hoá chất
dùng để làm hiện hình). 3 (chm.). Hiện hoặc làm hiện lên trên màn hình.
hiện nay
Thời gian hiện tại: hiện nay bác ấy đã nghỉ hưu.
hiện tại
dt, tt (H. tại: ở nguyên chỗ) Thời gian trước mắt, thời gian hiện nay: Hiện
tại chuẩn bị tương lai (PhVĐồng).
hiện thân
(Thần linh) hiện ra thành hình người hoặc động vật cụ thể, theo tín
ngưỡng tôn giáo. Phật hiện thân thành người hành khất.
1 Hình người hoặc động vật cụ thể mà thần linh qua đó hiện ra. Con
rùa là của thần biển. 
(vch.). Người được coi là biểu hiện cụ thể của một
điều gì. Hiện thân của lòng bác ái. Hiện thân của tội ác.
hiện thực
Cái có thật, tồn tại trong thực tế: ước mơ trở thành hiện thực Hiện thực
cuộc sống hết sức đa dạng phong phú hiện thực khách quan (thế giới vật
chất tồn tại bên ngoài, độc lập với ý thức con người).
hiện tình
(H. tình: tình thế) Tình thế đương diễn ra: Hiện tình của nền kinh tế của
ta còn có một số khó khăn.
hiện trạng
Tình trạng hiện nay. Hiện trạng xã hội. Kiểm tra hiện trạng máy móc.
hiện tượng
Trạng thái sự vật, sự việc xảy ra trong tự nhiên, xã hội: hiện tượng
tự nhiên hiện tượng lao động vô tổ chức kỉ luật. 2. Hình thức biểu hiện ra
bên ngoài, có thể thu nhận được một cách đơn lẻ: phân biệt hiện tượng và
bản chất.
hiện vật
(H. vật: đồ vật) Vật có ở trước mắt: Được thưởng bằng hiện vật 
Vật sưu tầm hay khai quật được: Mới tìm được nhiều hiện vật khảo cổ học
ở nơi ấy.
hiếng
 t. (Mắt) nhìn lệch về một bên, do bị tật. Mắt hiếng. // Láy: hiêng hiếng (ý
mức độ ít).
Ngước (mắt) nhìn lệch về một bên. mắt nhìn lên. Mắt cứ hiếng lên.
hiếp
Dùng sức mạnh, quyền thế bắt phải chịu thua thiệt: mạnh hiếp yếu
hiếp bách hiếp bức hiếp chế hiếp đáp hiếp tróc ăn hiếp bức hiếp cưỡng hiếp
hà hiếp uy hiếp ức hiếp 2. Dâm, nói tắt: hiếp gái hãm hiếp.  
hiếp dâm
(H. dâm: ham mê xác thịt) ép phụ nữ làm điều dâm dục: Bọn lính lê
dương hiếp dâm phụ nữ nông thôn.
hiệp
Nhóm những người thợ cùng phối hợp với nhau làm một công việc
trong một thời gian nhất định. Hiệp thợ mộc. Phải bốn hiệp thợ làm trong
ba ngày.
1 Từ dùng để chỉ từng đơn vị thời gian ngắt ra một cách đều đặn
trong trận đọ sức hoặc thi đấu thể thao. Mỗi trận đấu chia làm hai hiệp.
Thắng cả năm hiệp. 
(kết hợp hạn chế). Từ dùng để chỉ từng khoảng thời
gian diễn ra một hoạt động sôi nổi, ở giữa có nghỉ; như đợt. Gà gáy hiệp
nhất. Đổ bêtông hiệp thứ hai.
3 (ph.). x. hợp
(ng. I).
hiệp định
Điều ước thông dụng do hai hay nhiều nước đã kí kết nhằm giải quyết
những vấn đề chính trị, văn hoá, quân sự có liên quan: hiệp định hợp tác
văn hoá giữa hai nước kí hiệp định.
hiệp đồng
(H. hiệp: hoà hợp; đồng: cùng) Cùng nhau hợp sức làm một việc
chung để theo đuổi một chí hướng: Sao cho tâm lực hiệp đồng, mổ gan
nghịch tặc, thoả lòng nữ nhi (NĐM); Bộ đội chính qui và dân quân du kích
hiệp đồng tác chiến.
hiệp hội
Tổ chức quần chúng gồm nhiều tổ chức nhỏ hơn, có tính chất như một
hội.
hiệp thương
(H. hiệp: giúp đỡ; thương: bàn luận) Họp nhau để bàn bạc, thương
lượng, dàn xếp công việc: Cả nước đồng tình đòi Ngô Đình Diệm kịp thời
thực hiện hội nghị hiệp thương đi đúng con đường tới tổng tuyển cử (Tú-
mỡ).
hiệp ước
Điều ước loại quan trọng nhất do hai hay nhiều nước kí kết, trong đó                                                                   
ghi rõ những điều cam kết của các bên về những vấn đề chính trị, quân sự,
kinh tế, văn hoá. Hiệp ước hữu nghị và hợp tác giữa hai nước. Hiệp ước
quân sự. Hiệp ước quốc tế.
hiểu
Nhận biết được do sự vận động trí tuệ: hiểu vấn đề nghe đến đâu
hiểu đến đó hiểu biết am hiểu thấu hiểu thông hiểu. 2. Biết được ý nghĩa,
tình cảm, quan điểm người khác: tôi rất hiểu anh ấy một con người khó
hiểu tìm hiểu.
hiểu biết
Biết được rõ ràng và đầy đủ: Phải hiểu biết lí luận cách mạng (HCM).
hiểu lầm
Có những ý kiến sai về hoạt động hoặc ý kiến của người khác: Trước
đây nhiều người hiểu lầm ý nghĩa của chủ nghĩa cộng sản.
hiếu
1 Lòng kính yêu và biết ơn cha mẹ. Ở cho tròn đạo hiếu. Có hiếu*.

(kết hợp hạn chế). Lễ tang cha mẹ; lễ tang người hàng trên trong gia đình,
nói chung. Việc hiếu.
(kết hợp hạn chế). Có lòng kính yêu, hết lòng chăm sóc cha mẹ.
Người con .

Yếu tố ghép trước để cấu tạo tính từ, có nghĩa "ham thích, coi trọng".
Hiếu học*. Hiếu khách*.
hiếu chiến
Có thái độ thích gây chiến tranh, dùng bạo lực để giải quyết mọi xung
đột: bọn đế quốc hiếu chiến chính sách hiếu chiến.
hiếu đễ
(H. hiếu: lòng hiếu; đễ: yêu quí anh em) Kính yêu cha mẹ và hoà thuận
với anh chị em: Miền hương đảng đã khen rằng hiếu đễ (NgCgTrứ).
hiếu thảo
Có lòng kính yêu cha mẹ; có hiếu. Người con hiếu thảo.
hiệu
Biệt hiệu riêng ngoài tên, cũng để chỉ tự (ngoài tên ra): Nguyễn
Du hiệu là Tố Như tên hiệu. 2. Cái có thể nhận biết để thông báo: đèn hiệu                                                                      
báo hiệu dấu hiệu. 
Cửa hàng hoặc cơ sở kinh doanh một nghề: hiệu cắt
tóc.

Kết quả của phép trừ: 3 là hiệu của 5-
hiệu chính
(H. hiệu: khảo sát; chính: đúng) Sửa lại cho đúng: Bài báo đã được
hiệu chính trước khi đưa in.
hiệu đính
Xem xét, đối chiếu và chữa lại văn bản cho đúng. Hiệu đính bản dịch.
hiệu lệnh
Lệnh được phát ra bằng hình thức nào đó: bắn ba phát súng làm hiệu
lệnh hiệu lệnh của trọng tài.
hiệu lực
(H. hiệu: có công dụng; lực: sức) Tác dụng tốt đưa đến kết quả mĩ mãn:
Chỉ có bố trí cán bộ đúng chỗ mới phát huy được hiệu lực của tổ chức
(VNgGiáp).
hiệu nghiệm
Có hiệu quả, có hiệu lực thấy rõ. Phương pháp hiệu nghiệm. Liều thuốc
hiệu nghiệm.
hiệu quả
Kết quả đích thực: hiệu quả kinh tế Lao động có hiệu quả cao.
hiệu số
(H. hiệu: trừ; số: con số) Kết quả của việc trừ một số với số khác: Làm
ăn như thế thì hiệu số giữa thu và chi chỉ là con số không.
hiệu suất
Kết quả lao động biểu hiện bằng khối lượng công việc làm được
trong một thời gian nhất định. Tăng hiệu suất công tác. 
Đại lượng đặc
trưng cho mức sử dụng hữu ích năng lượng của một máy hay một hệ thống
nào đó, bằng tỉ số năng lượng hữu ích với tổng năng lượng mà máy hay hệ
thống nhận được. Nhà máy nhiệt điện có hiệu suất 50%.
hiệu trưởng
Người đứng đầu ban lãnh đạo của một trường học: hiệu trưởng trường
tiểu học được hiệu trưởng tuyên dương trước toàn trường.                                                                      
                             Nhóm biên soạn
                             Từ điển tiếng Việt
                                   H (3)

hình dáng
Vẻ bề ngoài: Anh ấy có hình dáng vạm vỡ.
hình dạng
Hình của một vật làm phân biệt nó với những vật khác loại. Cùng một
hình dạng, nhưng khác nhau về kích thước. Thay hình đổi dạng.
hình dung
Hình thức bên ngoài của con người: Hình dung chải chuốt áo quần
bảnh bao. II. Tưởng tượng ra trong trí một cách khá rõ nét: hình dung
ra khuôn mặt của người đồng chí đã hi sinh không thể hình dung nổi.
hình học
(H. hình: bề ngoài; học: môn học) Ngành toán học nghiên cứu các hình
dáng không gian và các qui luật đo đạc các hình dáng đó: Mỗi tuần lễ có
hai giờ hình học.
hình như
Tổ hợp biểu thị ý phỏng đoán một cách dè dặt, dựa trên những gì trực tiếp
cảm thấy được; dường như. Trông quen quen, hình như đã có gặp.
hình thể
Hình dáng bên ngoài nói chung: Cô gái có hình thể cân đối hình thể
khúc khuỷu của bờ biển.
hỉnh
(ph.). Phổng (mũi). Nó cười, hai cánh mũi hỉnh lên. Sướng hỉnh mũi.
híp
(Mắt) gần như nhắm, hai mi khép lại không mở to ra được: khép híp
mắt cười híp cả mắt.
hít
Hút mạnh vào bằng mũi: Không khí hít vào được trong sạch
(HgĐThuý) 2. Ngửi mạnh: Nó chỉ hít chỗ cơm và xương xẩu (Ng-hồng).
hiu quạnh                                                                     
Vắng lặng và trống trải, gây cảm giác buồn, cô đơn. Vùng núi hiu
quạnh. Cái hiu quạnh trong tâm hồn (b.).
ho
Bật hơi ra từ trong phổi, trong cổ, đến mức phát thành tiếng: bị ho và
sốt thuốc chữa ho.
ho gà
Bệnh nhiễm trùng của trẻ em, có triệu chứng ho từng cơn, thường có
tiếng rít: Bệnh ho gà có khi kéo dài hàng tháng.
ho hen
(kng.). Ho (nói khái quát).
ho lao
Lao phổi.
hò
Điệu dân ca của ta thường hát trong lúc lao động: Bài hò giã gạo.
Cất lên câu : Bên nam hò trước, bên nữ hò sau.

Đường mép vạt áo dài từ cổ đến nách: Thương trò may áo cho trò,
thiếu bâu, thiếu vải, thiếu hò, thiếu đinh (cd).
Gọi to: Gọi như hò đò (tng) 2. Rủ nhau; Động viên nhau: Già trẻ,
lớn bé hò nhau ra đồng (NgKhải).
4 đgt Đòi hỏi (thtục): Mấy cậu ấy đến để hò ăn.
hò la
La lên cùng một lúc ầm ĩ và kéo dài để cổ vũ hoặc phản đối. Hò la, cổ
vũ các đô vật.
hò reo
Cùng cất lên tiếng reo để biểu lộ niềm vui sướng, phấn khởi: Mọi
người hò reo phấn khởi.
họ
Khối người cùng tổ tiên, cùng dòng máu: Thấy người sang bắt
quàng làm họ (tng) 2. Nhóm sinh vật cùng một bộ và gồm nhiều chi khác
nhau: Cây lúa, cây ngô, cây mía thuộc họ hoà bản.
Có quan hệ cùng dòng máu: Anh em .

Tổ chức góp tiền, góp gạo từng tháng để người nào cần trước thì lấy
trước cả số tiền chung: Các bà bán hàng hay chơi họ với nhau để cho khi
cần, ai cũng có vốn được (HgĐThuý).
3 đt Đại từ ngôi thứ ba về số nhiều thường chỉ những người mà mình
không kính trọng: Những anh ấy cứ tưởng là họ hơn hẳn mọi người.
4 tht Tiếng người đi cày dùng để bảo trâu dừng lại: Sáng tai họ; điếc tai
cày (tng).
họ hàng
Những người có quan hệ huyết thống, trong quan hệ với nhau (nói
tổng quát). Họ hàng hai bên nội, ngoại. Hai người có họ hàng với nhau (có
quan hệ họ hàng). 
(kng.). Những vật có quan hệ chủng loại hoặc quan hệ
nguồn gốc với nhau (nói tổng quát). Họ hàng nhà tre rất đông: trúc, vầu,
luồng, nứa, v.v.
hoa
Cơ quan sinh sản hữu tính của cây hạt kín, thường có màu sắc và
hương thơm: đẹp như hoa hoa cỏ hoa khôi hoa lá hoa liễu hoa nô hoa
nương hoa quả hoa tay hoa tiên hoa văn hoa viên ẩn hoa động phòng hoa
chính hương hoa mãn nguyệt khai hoa phong hoa tuyết nguyệt thảo hoa
tiên hoa vườn hoa yên hoa. 2. Vật có hình tựa bông hoa: hoa lửa hoa hiên
hoa hoè hoa hoét pháo hoa. 
Hoa tai. 4. Đơn vị đo khối lượng 1/10 lạng.
5. Hình hoa trang trí: đĩa hoa hoa cương. 6. Dáng chữ đặc biệt lớn hơn chữ
thường (ở đầu câu, đầu danh từ riêng): viết hoa chữ A hoa.

Hòn dái gà đã luộc, theo cách gọi kiêng tránh.
3 Khoa (tay chân): hoa chân múa tay.
4 Có trạng thái tối xẩm, quáng loá cả mắt, do mệt mỏi hoặc mắt bị kích
thích mạnh: đọc hoa mắt nhìn hoa cả mắt.
(dân tộc) Tên gọi của một trong số 54 dân tộc anh em sống trên lãnh thổ
Việt Nam (x. Phụ lục).
(tiếng) Ngôn ngữ của dân tộc Hoa.
hoa hậu
(H. hậu: vợ vua) Người phụ nữ được chọn là người đẹp nhất trong một
kì thi sắc đẹp: Họ lợi dụng một hoa hậu để quảng cáo cho một thứ nước
hoa.                                                                      
hoa hiên
x. hiên
Màu trung gian, giống màu cánh hoa hiên, do màu vàng
pha với màu đỏ tạo thành.
hoa hoét
Hoa nói chung (hàm ý mỉa mai, chê bai): chẳng cần hoa hoét gì. II.
Thiên về hình thức, thích phô trương, ít chú ý đến nội dung: lối văn
chương hoa hoét.
hoa hồng
Hoa của cây hồng là loài cây nhỏ, thân có gai, lá mỏng và có răng
cưa: Hoa hồng màu trắng, tức hoa hồng bạch dùng làm thuốc chữa ho cho
trẻ em.

Tiền trả cho người đứng trung gian trong việc giao dịch, mua bán: ở
Pa-ri có những chỗ bán báo lấy hoa hồng (HCM).
hoa lệ
(Cảnh vật) đẹp một cách lộng lẫy. Kinh thành hoa lệ.
hoa liễu
Bệnh làm tổn thương bộ phận sinh dục như giang mai, lậu...
hoa lợi
(H. lợi: tiền lời) Kết quả của sản xuất nông nghiệp: Phần hoa lợi chia
cho ruộng đất phải thấp hơn phần chia cho lao động (Trg-chinh).
hoa mỹ
x. hoa mĩ.
hoa quả
Các thứ quả, trái cây dùng để ăn: mua hoa quả bán hoa quả nước hoa
quả.
hoa tiêu
(H. tiêu: xem xét) Người cầm lái máy bay hoặc tàu thuỷ: Mở một kì thi
chọn hoa tiêu giỏi.
hòa
hoà1 Làm tan ra trong chất lỏng. Hoà mực vào nước. Hoà thuốc. 2
Lẫn vào nhau đến mức không còn thấy có sự phân biệt nữa, đến mức nhập
làm một. Mồ hôi hoà nước mắt. Hoà vào trong dòng người. Hoà chung một                                                                     
nhịp.
hoà
(kết hợp hạn chế). Thôi không tiến hành chiến tranh chống
nhau nữa; trái với chiến. Chủ trương hoà hay chiến?
Đạt kết quả trận đấu không ai thắng, không ai thua. Đội A hoà với
đội B. Trận đấu hoà 1 - 1 (mỗi bên đều được một bàn thắng). Ván cờ hoà. 2
(id.; kết hợp hạn chế). Ở trạng thái không có mâu thuẫn, không có xung đột
trong quan hệ với nhau. Làm hoà với nhau.
hòa bình
hoà bình Trạng thái yên bình, không có chiến tranh: đấu tranh vì hoà
bình bảo vệ hoà bình. II. Không dùng đến vũ lực, không gây chiến tranh:
giải quyết mâu thuẫn bằng phương pháp hoà bình.
hòa giải
hoà giải đgt (H. hoà: không đánh nhau; giải: gỡ ra) Dàn xếp để hai bên
không xung đột nhau nữa: Làm trung gian để hoà giải hai phía.
hòa hợp
hoà hợp đg. Hợp lại thành một khối do có sự hài hoà với nhau. Tính tình
hoà hợp với nhau. Khối hoà hợp dân tộc.
hòa khí
hoà khí Không khí điều hoà: hoà khí của trời đất. 2. Không khí êm
đềm thuận hoà: giữ hoà khí trong quan hệ bạn bè.
hòa nhã
hoà nhã tt (H. nhã: ôn tồn và có lễ độ) Nhã nhặn và lịch sự: Sự đối xử hoà
nhã của thầy giáo dễ thuyết phục học sinh.
hòa nhạc
hoà nhạc đg. Cùng biểu diễn âm nhạc bằng nhiều nhạc khí. Buổi hoà
nhạc.
hòa nhịp
hoà nhịp đgt Cùng làm với nhau; ăn khớp với nhau: Đứng lên, hoà nhịp
với phong trào cách mạng chung.
hòa tan
hoà tan đg. Làm cho các phân tử của một chất nào đó tách rời nhau ra để
hỗn hợp với các phân tử của một chất lỏng, tạo thành một chất lỏng đồng
tính. Hoà tan muối trong nước.
hòa thuận
hoà thuận êm ấm, không xích mích, mâu thuẫn giữa các thành viên
trong gia đình, tập thể: gia đình hoà thuận sống hoà thuận.
hỏa
hoả Lửa Phòng hoả 2. Khí trong người thuộc về dương, đối với thuỷ
thuộc về âm, theo thuyết Đông y: Chân hoả kém.
Nói tàu chạy trên đường sắt, có đầu kéo nhiều toa: Ngày nay người ta
thường gọi tàu hoả là xe lửa.
hỏa châu
hoả châu d. (ph.). Pháo sáng. Bắn hoả châu.
hỏa diệm sơn
hoả diệm sơn dt., cũ Núi lửa.
hỏa hoạn
hoả hoạn (H. hoạn: tai nạn) Nạn cháy: Về mùa hanh phải đề phòng hoả
hoạn.
hỏa lực
hoả lực d. Sức mạnh gây sát thương và phá hoại của bom đạn, chất nổ,
chất cháy dùng trong chiến đấu (nói khái quát). Kiềm chế hoả lực địch. Hoả
lực phòng không.
hỏa pháo
hoả pháo Súng thần công bắn lửa. 2. Đạn lửa làm tín hiệu. 
Các
loại súng lớn nói chung.
hỏa táng
hoả táng đgt (H. táng: chôn người chết) Thiêu xác người chết giữ lấy tro:
Mong rằng cách hoả táng sau này sẽ được phổ biến (HCM).
hỏa tiễn
hoả tiễn d. (cũ). Tên lửa.
hỏa xa
hoả xa dt., cũ Xe lửa.
hóa
hoá1 Hoá học nói tắt: Sinh viên khoa Hoá của trường Đại học sư phạm.                                                                     
hoá
tt (goá) Nói người phụ nữ đã mất chồng: Xót lòng mẹ hoá con
côi (cd).
Không còn chồng: Lấy chồng hơn ở hoá (tng).
hoá3 Nói đất bỏ hoang, không trồng trọt gì: Ruộng hoá vì chiến
tranh; Ruộng bỏ hoá.
hoá4 đgt Biến đổi ra cái khác: Con sâu róm hoá ra con bướm; Nhìn gà
hoá cuốc (tng) 2. Đốt các đồ cúng bằng giấy: Hoá vàng; Hoá nhà táng.
hoá5 lt Cho nên: Quen thói phong lưu hoá phải vay (NgCgTrứ).
hóa chất
hoá chất d. Hợp chất có thành phần phân tử xác định.
hóa đơn
hoá đơn Giấy ghi các chỉ số như tên người mua bán, loại hàng bán ra,
giá tiền để làm chứng từ: thanh toán theo hoá đơn đối chiếu với hoá đơn
gốc.
hóa giá
hoá giá đgt (H. hoá: của cải; giá: giá cả) ấn định giá cả: Chủ trương hoá
giá một số nhà của nhà nước để bán cho tư nhân.
hóa học
hoá học d. Khoa học nghiên cứu về cấu tạo, tính chất và sự biến hoá của
các chất.
hóa thạch
hoá thạch Di tích hoá đá của thực vật, động vật cổ xưa còn lưu lại ở
các tầng đất đá.
hóa trang
hoá trang đgt (H. hoá: thay đổi; trang: quần áo) Thay đổi cách ăn mặc
khiến người ta không nhận ra mình: Bộ đội giải phóng hoá trang làm quân
đội của đế quốc (VNgGiáp) 2. Nói diễn viên tô vẽ mặt mũi và thay đổi
quần áo để sắm một vai: Việc hoá trang cho diễn viên cũng là một nghệ
thuật.
họa
hoạ1 d. Điều không may lớn, điều mang lại những đau khổ, tổn thất lớn.
Hoạ mất nước. Mang hoạ.                                                                     
hoạ(hoặc p.). (dùng ở đầu phân câu, thường trong một số tổ hợp có
tính chất như p. làm phần phụ của câu). Điều trong thực tế rất khó xảy ra,
đến mức chỉ được xem như là một giả thiết; điều giả thiết (là), điều may ra
(là). Có hoạ là mười lần mới trúng được một. Nói thế thì hoạ có trời hiểu.
hoạ3 Theo vần thơ hoặc theo nhịp đàn mà ứng đối lại. Hoạ thơ. Hoạ
đàn. 
Hoà chung một nhịp, hưởng ứng. Một tiếng cười vang lên và nhiều
tiếng cười khác hoạ theo.
hoạ4 (id.). Vẽ tranh; vẽ. Hoạ một bức.
(kng.). Hội hoạ (nói tắt). Ngành hoạ. Giới hoạ.
họa báo
hoạ báo Báo ảnh: Hoạ báo Việt Nam in nhiều thứ tiếng trên thế giới.
họa đồ
hoạ đồ (H. hoạ: vẽ; đồ: bức vẽ) Bức tranh: Đường vô xứ Huế quanh
quanh, non xanh nước biếc như tranh hoạ đồ (Tản-đà).
Vẽ tranh (cũ): Chiêu Quân xưa cũng cống Hồ, bởi ngươi Diên Thọ
hoạ đồ gây nên (LVT).
họa mi
hoạ mChim gần với khướu, lông màu nâu vàng, trên mí mắt có vành
lông trắng, hót hay.
họa sĩ
hoạ sĩ Người vẽ tranh chuyên nghiệp, có trình độ cao: một hoạ sĩ tài ba
phòng tranh của các hoạ sĩ trẻ.
hoạch định
(H. hoạch: vạch ra; định: quyết thực hiện) Vạch ra và quyết thực hiện:
Kế hoạch giải phóng Sài-gòn được hoạch định (VNgGiáp).
hoài
Mất đi một cách hoàn toàn vô ích do đem dùng vào việc không đáng
hoặc không mang lại một kết quả nào cả; uổng. Hoài hơi mà đấm bị bông...
(cd.). Nhiều thế mà không dùng đến cũng hoài.

p. (dùng phụ sau đg.). Mãi không thôi, mãi không chịu dứt. Mưa mãi,
mưa hoài. Thao thức hoài không ngủ.
hoài cổ
Luyến tiếc, tưởng nhớ cái thuộc về thời xưa cũ: Bài thơ phảng phất
tâm trạng hoài cổ.
hoài nghi
(H. nghi: ngờ) Ngờ vực không tin: Lối lí luận hoài nghi đó hết sức
nguy hiểm (ĐgThMai).
hoài niệm
(vch.). Tưởng nhớ về những gì qua đi đã lâu. Hoài niệm về quá khứ xa
xăm.
hoài vọng
Mong ước, mong mỏi, trông chờ tha thiết điều cao xa, biết là khó đạt
được: hoài vọng một xã hội công bằng, không có người bóc lột người.
hoại
Hư hỏng thối rữa: Phân xanh đã tự hoại.
hoại thư
Bị thối rữa một bộ phận trên cơ thể sống. Một vết loét hoại thư.
hoan hỉ
Vui mừng, hân hoan lộ ra qua nét mặt, cử chỉ, lời nói: Cả nhà hoan hỉ
Mọi người đều hoan hỉ.
hoan hô
(H. hô: kêu gọi) Reo mừng để tỏ lòng hoan nghênh hoặc tán thưởng:
Hoan hô anh giải phóng quân, kính chào anh, con người đẹp nhất (Tố-hữu).
hoan lạc
 t. (vch.). Rất vui sướng. Niềm hoan lạc.
Như khoái lạc. Thú .
hoàn
Thuốc đông y ở dạng viên tròn: thuốc hoàn hoàn tán cao đơn (đan)
hoàn tán. II. Vê thuốc đông y thành viên tròn: hoàn thuốc theo đơn.
Trả lại: hoàn lại vốn bồi hoàn cải tử hoàn sinh quy hoàn. 2. Trở
về hoặc hồi lại trạng thái cũ: Nghèo vẫn hoàn nghèo Mèo vẫn hoàn mèo.
hoàn cảnh
(H. hoàn: chung quanh; cảnh: cảnh) Toàn thể những hiện tượng có
liên quan với nhau ở một nơi và có tác động thường xuyên đến mọi sinh                                                                      
hoạt của nơi đó: Kế hoạch không ăn khớp với những hoàn cảnh thiết thực
(HCM) 2. Điều kiện tương đối thuận lợi: Có hoàn cảnh để tiếp tục học tập.
hoàn cầu
Toàn thế giới. Chấn động dư luận hoàn cầu.
hoàn tất
Làm xong hoàn toàn, trọn vẹn: Mọi việc đã hoàn tất hoàn tất những
khâu cuối cùng.
hoàn thành
(H. hoàn: xong xuôi; thành: nên) Làm xong xuôi đầy đủ: Muốn hoàn
thành tốt kế hoạch Nhà nước, thì mỗi người chúng ta phải ra sức tăng gia
sản xuất và thực hành tiết kiệm (HCM).
hoàn thiện
Trọn vẹn, đầy đủ và tốt lành.
hoàn toàn
Trọn vẹn, đầy đủ về mọi mặt. Giành thắng lợi hoàn toàn. Hoàn toàn tin
ở bạn. Kết quả không hoàn toàn như ý muốn.
hoàn vũ
Cả vũ trụ; toàn thế giới: cuộc thi hoa hậu hoàn vũ.
hoãn
Khuyên đeo tai: Kìa ai có hoãn đeo tai, chẳng là vợ cả, vợ hai ông
nghè (cd).
Để lùi lại khi khác: Hoãn việc đi tham quan; Ai ơi, hãy hoãn lấy
chồng, để cho trai, gái dốc lòng đi tu (cd).
hoán dụ
Biện pháp dùng tên gọi của sự vật này để chỉ sự vật khác, như lấy tên
gọi cái toàn thể để chỉ cái bộ phận, lấy tên gọi cái chứa đựng để chỉ cái
được chứa đựng, hoặc ngược lại, v.v. (thí dụ: so sánh cái cốc và cốc nước).
hoán vị
Đổi chỗ, đổi vị trí. IKết quả của phép hoán vị trong toán học.
hoạn
Nghề làm quan (cũ): Bể hoạn.
Cắt bỏ cơ quan sinh dục của một súc vật đực: Làm nghề hoạn lợn.  
hoạn nạn
Tai ách gây ra khổ sở.
hoang
t. 1 (Nơi) không được con người chăm sóc, sử dụng đến. Ruộng bỏ
hoang. Nhà trống lạnh như nhà hoang. Đất hoang. Nấm mồ hoang. 
(Cây
cối, động vật) không được con người nuôi trồng như những trường hợp
bình thường khác. Cây ổi mọc hoang. Mèo hoang. 3 (kết hợp hạn chế).
Lung tung không biết đâu là đâu, không có ý định gì hết. Con chó chạy
hoang khắp làng. Bỏ nhà đi hoang. 4 (kết hợp hạn chế). Ngoài hôn nhân
hợp pháp, không được xã hội chính thức thừa nhận. Chửa hoang*. Đứa con
hoang.
Rộng rãi quá mức cần thiết trong việc ăn tiêu. Quen tiêu hoang.
Không hoang, nhưng cũng không nên hà tiện quá.
(ph.). Nghịch ngợm. Thằng nhỏ hoang lắm.
hoang dại
Mang tính chất tự nhiên, không có sự tác động của con người: cây cối
hoang dại động vật sống hoang dại.
hoang dâm
(H. hoang: không chính đính; dâm: dâm dục) Say mê dâm dục bừa bãi:
Hắn là một kẻ vừa độc ác vừa hoang dâm.
hoang đường
Viển vông, không có thực : Câu chuyện hoang đường.
hoang mang
Ở trạng thái không yên lòng, không biết tin theo cái gì và nên xử trí ra
sao. Hoang mang trước khó khăn. Phao tin nhảm để gieo rắc hoang mang.
hoang phế
ở tình trạng bỏ hoang lâu ngày, không có ai trông nom đến: Đất đai,
vườn tược hoang phế.
hoang phí
(H. hoang: không chính đính; phí: dùng quá mức) Dùng lãng phí tiền
của: Của công là do mồ hôi nước mắt của đồng bào góp lại, bộ đội phải giữ
gìn, bảo vệ, không được hoang phí (HCM).  
hoang tàn
Đổ nát hư hỏng : Cảnh vật hoang tàn.
hoang vu
Ở trạng thái bỏ không, để cho cây cỏ mọc tự nhiên, chưa hề có tác động
của con người. Rừng núi hoang vu.
hoàng
Hoàng tử, hoàng thân, nói tắt: sống như ông hoàng.
hoàng cung
(H. hoàng: vua; cung: cung điện) Cung điện nhà vua: Hãy mở mắt:
Quanh hoàng cung biển lửa đã dâng lên, ngập Huế đỏ cờ sao (Tố-hữu).
hoàng gia
Họ hàng nhà vua.
hoàng hôn
Khoảng thời gian mặt trời mới lặn, ánh sáng yếu ớt và mờ dần. Bóng
hoàng hôn. Hoàng hôn vừa xuống. Buổi hoàng hôn của cuộc đời (b.).
hoàng oanh
Loài chim bằng chim sáo, lông màu vàng, hót hay.
hoàng thân
(H. hoàng: vua; thân: họ hàng thân thích) Người thân thuộc với nhà
vua: Võng đầy cửa, ngựa chen đàng, khắp triều quan đến, khắp hoàng thân
ra (NĐM).
hoàng thượng
Từ dùng để tôn xưng vua.
hoàng tộc
Như hoàng phái.
hoàng tử
Con trai vua.
hoảng
Sợ hãi trước một việc nguy hiểm bất ngờ: ý nghĩ ấy làm cô hoảng người
lên (NgĐThi).
hoảng hốt
Sợ và luống cuống.                                                                      
hoảng sợ
(hoặc t.). Ở trạng thái mất tự chủ đột ngột do sợ hãi trước đe doạ bất
ngờ. Nghe tiếng nổ, con ngựa hoảng sợ chạy lồng lên.
hoành hành
Ngang ngược làm những điều trái với lẽ phải, công lí: không để cho
bọn giặc hoành hành mãi.
hoành tráng
(H. hoành: lớn rộng; tráng: lớn) Có qui mô lớn: Ngắm cảnh non sông
hoành tráng.
hoạnh tài
Tiền kiếm được một cách không ngờ hay không chính đáng : Tiền đánh
bạc được là của hoạnh tài.
hoạt bát
Lanh lợi trong nói năng, ứng đáp, nhanh nhẹn trong cử chỉ, động tác.
Ăn nói hoạt bát. Cử chỉ hoạt bát. Một thanh niên hoạt bát.
hoạt động
Làm những việc khác nhau với mục đích nhất định trong đời sống
xã hội: hoạt động nghệ thuật hoạt động quân sự. 2. Vận động, cử chỉ, không
chịu ngồi im, yên chỗ: một con người thích hoạt động. 
Vận động, vận
hành để thực hiện chức năng nào hoặc gây tác động nào đó: Máy móc hoạt
động bình thường theo dõi hoạt động của cơn bão.
hoạt họa
hoạt hoạ1 (H. hoạt: khôi hài; hoạ: vẽ) Lối vẽ khôi hài cốt nêu ra và
phóng đại những tật xấu để châm biếm: Trên tờ báo tường có một hoạt hoạ
tả thói hách dịch của người giám đốc cơ quan.
hoạt hoạ
tt (H. hoạt: sống động; hoạ: vẽ) Nói một bộ phim xây dựng
bằng những hình vẽ liên tiếp để khi chiếu lên mành ảnh, người xem có cảm
giác là có cử động: Trẻ em rất thích những bộ phim hoạt hoạ.
hoắc
Rất thối: thối hoắc.
hoặc
lt Hay là: Những ý kiến sai lầm hoặc thiên lệch (DgQHàm) 2. Có lẽ:
ở đây hoặc có giai âm chăng là (K).
Làm cho lầm lẫn: Những tà thuyết đã hoặc lòng người.
hóc
Vướng mắc cái gì : Hóc xương gà ; Khóa hóc.
hóc búa
Có nhiều yếu tố rắc rối, lắt léo, rất khó trả lời, rất khó giải quyết. Bài
toán hóc búa. Vấn đề hóc búa.
học
Thu nhận kiến thức, luyện tập kĩ năng được truyền giảng hoặc từ
sách vở: học nghề học văn hoá. 2. Đọc đi đọc lại, nghiền ngẫm cho nhớ:
học bài học thuộc lòng.
học bổng
(H. bổng: tiền nhận được của Nhà nước) Tiền học sinh, sinh viên nhận
được của Nhà nước hay của đoàn thể để tiếp tục ăn học: Vì học giỏi, năm
nào cháu ấy cũng có học bổng.
học đường
Trường học.
học giả
Người chuyên nghiên cứu, có tri thức khoa học sâu rộng. Một học giả
uyên bác.
học lực
Sức học: Học lực vào loại khá.
học phí
(H. phí: tiêu pha) Tiền học sinh phải nộp cho nhà trường hằng tháng về
việc học tập của mình: Những học sinh nhà nghèo được miễn trả học phí.
học thuyết
Toàn thể những điều trình bày có hệ thống về một lĩnh vực khoa học,
chính trị, đạo đức... để căn cứ vào đó mà tìm hiểu chân lý, chỉ đạo hoạt
động : Học thuyết Đác-Uyn.
học thức
Tri thức do học tập mà có (nói khái quát). Một người có học thức.
học trò  
Học sinh: có nhiều học trò giỏi được học trò yêu mến. 2. Người kế
tục học thuyết hoặc được người khác truyền thụ, giáo dục: người học trò
xuất sắc của phong trào yêu nước.
học viên
(H. viên: người làm việc) Người theo học một lớp chính trị hoặc một
lớp bổ túc văn hoá: Lớp học có nhiều học viên trên bốn mươi tuổi.
học viện
Cơ quan nghiên cứu một ngành học thuật. 2. Trường chuyên nghiệp
cao cấp : Học viện thủy lợi và điện lực.
học xá
(id.). Trường học lớn, có nơi ăn ở cho học sinh.
hòe
hoè Cây trồng nhiều ở miền bắc Việt Nam, thân gỗ cao tới 20m, lá
thuôn hơi tròn ở đỉnh, màu xanh nhạt, mọc 13-17 đôi trên cuống chung
mảnh, hoa vàng, quả đậu hình tràng hạt chứa 4-6 hạt, dùng ướp chè, làm
thuốc nhuộm, thuốc cầm máu khi chảy máu cam, ho ra máu, tiểu tiện ra
máu (hoa và nụ).
hoi hóp
(ph.; id.). x. thoi thóp.
hỏi
Tên một thanh điệu của tiếng Việt, dấu (ó): phân biệt giữa hỏi và
ngã.
Nói ra điều cần được chỉ dẫn hoặc cần làm sáng tỏ: hỏi đường
hỏi ý kiến. 2. Yêu cầu được đáp ứng: hỏi giấy tờ hỏi mua hàng. 
Kiểm tra
kiến thức: Thầy giáo hỏi mấy câu rất khó. 4. Chào khi gặp nhau: Khinh
người, gặp không hỏi. 5. Hỏi vợ, nói tắt: Con gái bà ấy chưa ai hỏi mới hỏi
mà đã cưới.
hỏi cung
Yêu cầu phạm nhân phải khai trường hợp mắc tội: Viên cảnh sát đã
hỏi cung tên giết người.
hỏi dò
Hỏi lần lần từng người, từng việc, cho ra manh mối : Hỏi dò mãi mới biết                                                                     
đầu đuôi câu chuyện.
hỏi han
Hỏi để biết (nói khái quát). Hỏi han tin tức. 
Thăm hỏi để bày tỏ sự
quan tâm, chăm sóc. Hỏi han người ốm. Hỏi han sức khoẻ.
hói
Nhánh sông nhỏ hẹp được hình thành tự nhiên hoặc đào để dẫn
nước: vét hói dẫn nước. 2. Hõm đất được ăn vào bờ sông, biển, do nước
thuỷ triều xoáy mạnh tạo nên.

Trơn nhẵn vùng trên trán đến đỉnh đầu, do tóc rụng nhiều: trán hói
hói đầu. 2. (Bàu, rạch) không có cây cỏ và nông cạn, ít nước: rạch hói.
hòm
Đồ dùng hình hộp thường bằng gỗ, có nắp, để đựng quần áo, sách vở,
đồ vật có giá hay cần giữ kín: Tay hòm chìa khoá (tng); Mang hòm áo phó
doành ngân tức thì (NĐM).

(đph) áo quan: Đặt người chết đuối vào hòm.
3 tt Gần ổn: Công việc thu xếp đã hòm.
hòn
Từ đặt trước những danh từ chỉ những vật có hình tròn hoặc kết lại
thành một khối gọn : Hòn ngọc ; Hòn bi ; Hòn đất ; Hòn gạch. 2. Cù lao
nhỏ : Hòn Cau ; Hòn Mê.
hòn dái
(kng.). Tinh hoàn.
hong
Làm cho khô bằng cách đưa tới gần lửa hoặc phơi nơi thoáng gió:
hong gió hong quần áo.
hỏng
Không dùng được nữa: Cái đèn này hỏng rồi 2. Không đạt kết quả
mong muốn: Những sự nóng vội từ trước đến nay nói chung là hỏng cả
(NgKhải) 
Hư thân, mất nết: Thằng bé ấy hỏng rồi.
Làm hư đi: cả cuộc đời 2. Trượt thi: Hỏng thi.
tht Nói lên sự thất vọng: ! Tay mẹ đã bắt chuồn chuồn rồi!.
hóng mát
Đón gió mát : Làm việc xong, đi hóng mát.
họng
Khoang rỗng trong cổ, ở phía sau miệng, thông với thực quản và khí
quản. Viêm họng. Nói rát cổ bỏng họng. 
(thgt.; kết hợp hạn chế). Họng
của con người, coi là biểu tượng của sự phát ngôn (hàm ý khinh). Bắt phải
câm họng. Chặn họng*. Cứng họng*. 3 Bộ phận thông từ trong lòng của
một số vật với bên ngoài. Họng núi lửa. Họng cối xay. Họng súng (miệng
nòng súng).
hóp
Nh. Hóp sào.

Lõm sâu, sát vào: má hóp.
họp
Tụ tập ở một nơi để làm việc gì: Họp hội nghị 2. Tập hợp lại: Họp
nhau lại thành một khối.
hót
Nói chim muông kêu với những âm thanh dễ nghe : Chim hót. 
Nói cho người trên biết để tâng công, nịnh nọt (thtục).
Thu dọn lại đem đổ nơi khác : Hót rác ; Hót đất.
hô
Cất tiếng cao, to, thành lời rất ngắn gọn để ra lệnh, thúc giục hoặc
biểu thị yêu cầu, quyết tâm, v.v. Hô xung phong. Hô khẩu hiệu. Hô người
đến bắt.
(Răng cửa) nhô ra. Răng hô.
hô hấp
Quá trình lấy ô-xi từ ngoài vào và thải khí các-bô-ních ra ngoài của
cơ thể sinh vật: bộ máy hô hấp hô hấp nhân tạo.
hồ
Nơi trũng ở trong đất liền, sâu và rộng, chứa nước thường là ngọt: Hồ
Hoàn-kiếm; Hồ Tây ở Hà-nội; Xây hồ bán nguyệt cho nàng rửa chân (cd).

Bầu đựng rượu (cũ): Thơ lung túi, rượu lưng hồ (cd).
3 Cháo loãng nấu bằng gạo hoặc bằng bột: Ăn hồ, ăn cháo cho xong
bữa; Có bột mới gột nên hồ (tng).                                                                      
4 Chất dính dùng để dán: Quấy bột làm hồ; Mua một lo hồ về dán
phong bì thư.
5 Thứ nhạc cụ kéo như kéo nhị: Tiếng hồ trầm hơn tiếng nhị.
6 Âm đầu trong năm âm của nhạc cổ nước ta: Hồ, xừ, xang, cống, xế.
7 Con cáo (cũ): Đàn hồ, lũ thỏ một ngày quét thanh (NĐM).
8 Tiền người đánh bạc nộp cho chủ sòng bạc: Chứa thổ đổ hồ (tng).
9 đgt Cho quần áo hoặc tơ, sợi vào nước có pha bột để cho cứng: Hồ
sợi trước khi dệt 2. Nhúng quần áo vào nước có pha chất xanh nhạt: áo sơ-
mi hồ lơ.
10 trgt Hầu như; Gần như: Của thì như nước hồ vơi lại đầy (cd); Hồ vui
sum họp lại xa khơi (ChMTrinh).
hồ đồ
Lơ mơ không rõ : Ăn nói hồ đồ ; Kết luận hồ đồ.
hồ nghi
Cảm thấy có điều còn chưa rõ, nên chưa tin chắc là đúng sự thật. Vấn
đề còn hồ nghi, chưa thể kết luận.
hồ sơ
Tài liệu có liên quan tới một người, một vụ việc, được tập hợp lại một
cách hệ thống: hồ sơ cán bộ hồ sơ vụ án.


                                                                                                                                                                                                                                                                          H (4)

hổ
Loài thú dữ cùng họ với mèo, ăn thịt, lông màu vàng có vằn đen: Họ
bắn hổ để lấy xương nấu cao; Tránh hùm mắc hổ (tng).
Tủi thẹn: Nghĩ mình chẳng hổ mình sao, dám đem trần cấu dự vào bố
kinh (K); Xấu chàng hổ ai (tng).
hổ phách
Thứ khoáng vật sắc vàng nâu, trong suốt, do nhựa cây vùi dưới đất lâu đời
kết rắn lại, trước kia thường dùng để làm khuy áo, hoa tai...
hổ thẹn
Tự cảm thấy mình xấu xa, không xứng đáng (nói khái quát). Không hổ
thẹn với cha ông. Hổ thẹn với lương tâm.
hỗ trợ
Giúp đỡ nhau, giúp thêm vào: hỗ trợ bạn bè, hỗ trợ cho đồng đội kịp
thời.
hố
Lỗ sâu và rộng trên mặt đất: Đào một cái hố để trồng cây đa.
Bị lừa: Ai ngờ anh mà còn bị hố thế.
hộ
ph. đg. Giúp đỡ : Đẩy hộ tôi một tay. 2. Giữ gìn : Hộ đê.
Có liên quan tới quan hệ tài sản giữa những tổ chức xã hội chủ nghĩa,
giữa những tổ chức ấy với công dân hay giữa công dân với nhau, như mua
bán, cung cấp... hay có liên quan tới quan hệ phi tài sản có kết quả tài sản
như quyền tác giả, quyền phát minh v.v.. : Luật hộ ; Việc hộ.
Gia đình coi như một đơn vị đối với chính quyền : Ngôi nhà này có
năm hộ ở. 2. Khu trong thành phố (cũ).
hộ chiếu
Giấy chứng minh do cơ quan nhà nước, thường là cơ quan ngoại giao,
cấp cho công dân khi ra nước ngoài. Hộ chiếu công vụ. 
Văn bản chỉ dẫn                                                                      
về máy hoặc một công việc kĩ thuật, thường có kèm hình vẽ, đòi hỏi người
thực hiện phải làm theo một quy trình nhất định. Hộ chiếu chống lò. Hộ
chiếu nổ mìn.
hộ khẩu
Hộ tịch của một người: làm hộ khẩu chuyển hộ khẩu có hộ khẩu ở
Hà Nội. 2. Sổ hộ khẩu nói tắt.
hộ lý
Người phụ trách giúp đỡ bệnh nhân tại bệnh viện trong những việc như ăn
uống, đại tiểu tiện, tắm giặt, và trông nom vệ sinh phòng bệnh.
hộ thân
(kết hợp hạn chế). Phòng giữ cho mình, để phòng sự bất trắc. Mang
theo vũ khí hộ thân.
hộ tịch
Các sự kiện trong đời sống của một người thuộc sự quản lí của pháp
luật: đăng kí hộ tịch khai báo hộ tịch với công an khu phố.
hộ tống
(H. hộ: giúp đỡ, che chở; tống: tiễn đưa) Bảo vệ và đưa một người
khách ra khỏi một địa hạt: Luôn luôn có xe thiết giáp hộ tống (NgCgHoan).
hộ vệ
Đi theo để bảo vệ.
hốc
Chỗ lõm ăn sâu vào trong thân cây, vách đá, v.v. hoặc đào sâu xuống
dưới đất. Hốc đá. Giấu vào hốc cây. Hốc mắt. Đào hốc tra hạt bí.
(Khuôn mặt) gầy tóp, có nhiều chỗ lõm sâu. Mặt hẳn đi. Gầy hốc.

(Lợn) ăn vục cả mõm vào, ngoạm từng miếng to. 
Ăn một
cách thô tục.
hốc hác
Gầy giơ xương, trông phờ phạc, mệt mỏi: thức đêm lắm, mặt hốc hác bị
ốm mấy hôm mà hốc hác hẳn.
hộc
Đồ đong lường ngày xưa, thường bằng gỗ, dung tích là mười đấu,
khoảng mười lít: Đôi giếng mắt đã chứa tràn vạn hộc (XDiệu).                                                                      
Trào ra từ cơ thể một cách đột nhiên: Hộc máu.
Nói giống vật rống lên: Con lợn hộc lên.
hôi
Mót nhặt cua, cá, còn sót lại ở hồ ao đã tát, sau khi người ta đã bắt
cá rồi. 2. Lấy của cải của người khác nhân một tai nạn gì : Hôi của ở đám
cháy. 
Mượn cớ vào can một vụ xung đột để đánh người mà mình không
ưa : Đánh hôi.
Có mùi khó ngửi như mùi mồ hôi thấm vào áo, mùi lông cú, mùi
chuột chù... : Hôi như cú. 2. "Hôi thối" nói tắt : Mồm hôi.
hôi hám
Hôi (nói khái quát). Quần áo không giặt, để hôi hám.
hôi thối
Hôi và thối nói chung: tránh xa chỗ hôi thối đó.
hồi
Loài cây song tử diệp, quả gồm tám khía xếp thành hình sao, chứa
một chất dầu thơm: Cái gánh hàng đầy những quế cùng hồi.

Lúc; Thời gian: Có khi vận rủi, tới hồi may (ChMTrinh); Quá chơi
lại gặp hồi đen (K) 2. Nói tiếng chuông, tiếng trống đánh liên tiếp vào một
lúc: Hồi chương; Hồi trống, Khắc canh đã giục nam lâu mấy hồi (K) 
Một
phần trong cuốn tiểu thuyết dài hay trong một bản kịch: Quyển truyện có
năm hồi; Vở tuồng có bốn hồi.
Sống lại; Khoẻ lại: Chết đi hồi lại (tng); Lúc ấm làm cho mọi
người hồi dần lại (NgĐThi) 2. Trở lại khá hơn: Tình hình đó có cơ hồi lại
(NgVBổng).
hồi âm
(cũ). Âm thanh vọng trở lại. 
(hoặc đg.). (kc.). Thư trả lời. Gửi thư đi
rồi, nhưng chưa có hồi âm. Xin hồi âm cho biết.
hồi giáo
Tôn giáo do Ma-hô-mét sáng lập ở thế kỉ VII, thịnh hành ở Trung
Đông, Bắc Phi và một số nước khác.
hồi hộp
Trong trạng thái trái tim đập dồn dập: Chạy một lúc thì tim hồi
hộp 2. Vì cảm động quá mà xao xuyến: Người con gái ấy hồi hộp nhìn
người chú (Ng-hồng); Người đọc luôn luôn bị lôi cuốn và hồi hộp
(ĐgThMai).
hồi kí
cv. hồi ký d. Thể kí ghi lại những điều còn nhớ sau khi đã trải qua, đã
chứng kiến sự việc.
hồi sinh
Sống lại, tươi tốt lại: Cây cỏ hồi sinh sau thời gian nắng hạn Đất nước
đang hồi sinh.
hồi tỉnh
(H. tỉnh: không mê nữa; không say nữa) Tỉnh ra sau khi bị mê man:
Nhờ có phát tiêm mà bệnh nhân đã hồi tỉnh 2. Hiểu ra lẽ phải sau khi đã
mắc sai lầm: Chúng ta hãy hồi tỉnh lại, chúng ta sẽ thấy hiểu Hồ Chủ tịch
hơn nhiều (PhVĐồng).
hồi tưởng
Nhớ lại những sự việc đã qua : Hồi tưởng lại thời kháng chiến.
hối
Cảm thấy tiếc và băn khoăn, day dứt vì đã trót làm điều lầm lỗi. Cân
nhắc cho kĩ, kẻo lại hối không kịp.

(ph.). Giục. Hối con đi mau cho kịp.
(ph.). Nhanh cho kịp. Bước lên. Mua hối rồi về.
hối đoái
Việc đổi tiền của một nước lấy tiền của một nước khác: tỉ giá hối đoái
giữa đồng yên Nhật và tiền Việt.
hối hận
tt (H. hối: hối tiếc; hận: oán giận) Cảm thấy đau khổ, tự trách mình đã
lầm lỗi: Nay dù phải từ biệt thế giới này, tôi không có điều gì phải hối hận
(HCM).
hối lộ
Đút lót kẻ có thế lực để cầu cạnh việc gì : Cường hào hối lộ quan lại.
hội
Cuộc vui tổ chức chung cho đông đảo người dự, theo phong tục 
hoặc nhân dịp đặc biệt. Hội mùa. Ngày hội xuống đồng. Lòng vui như mở
hội. Đông như trẩy hội. 
Tổ chức quần chúng rộng rãi của những người
cùng chung một nghề nghiệp hoặc có chung một hoạt động. Hội nghề
nghiệp. Hội từ thiện.

(cũ). Uỷ viên hội đồng (gọi tắt).
(trtr.; id.). Như họp. nhau lại để định kế.
3 d. (id.; vch.). Khoảng thời gian, trong quan hệ với sự việc xảy ra
(thường nói về dịp may hiếm có). Gặp hội. Nghìn năm mới có hội này.
(thường dùng trước đủ). Tập hợp các yếu tố, điều kiện (để làm việc
gì). Hội đủ điều kiện. Không hội được đủ các tiêu chuẩn.
hội chẩn
Thảo luận của nhóm bác sĩ để chẩn đoán bệnh.
hội chợ
Tổ chức trưng bày các sản phẩm của một địa phương hay của cả nước
trong một thời gian nhất định: Hội chợ các hàng tiêu dùng được tổ chức
trong 15 ngày.
hội chứng
Tập hợp nhiều triệu chứng cùng xuất hiện của bệnh. Hội chứng viêm
màng não.
hội đồng
Tổ chức những người được bầu hoặc được chỉ định để họp bàn và
quyết định những việc nhất định nào đó: hội đồng nhân dân hội đồng khen
thưởng và kỉ luật họp hội đồng chấm thi.
hội nghị
(H. nghị: bàn bạc) Cuộc họp quan trọng để bàn những vấn đề lớn: Hội
nghị đã tiến hành dưới sự chủ toạ của Hồ Chủ tịch (Trg-chinh).
hội ngộ
Nói những người tri kỷ gặp gỡ nhau.
hội viên
Người ở trong tổ chức của một hội; thành viên của một hội. Hội viên
Hội phụ nữ. Nước hội viên của Liên Hợp Quốc.
hôm                                                                    
Buổi tối: đầu hôm ăn bữa hôm, lo bữa mai (tng). 2. Ngày: đi công
tác vài hôm mươi hôm nữa.
hôm nay
Ngày mình đương nói chuyện: Ai về đường ấy hôm nay (cd); Vắng
nhà được buổi hôm nay, lấy lòng gọi chút ra đây tạ lòng (K).
hôn
Để môi, mũi vào môi, má, tay của người khác để biểu thị tình cảm của
mình.
(đph) d. Ba ba.
hôn mê
Ở trạng thái mất tri giác, cảm giác, giống như ngủ say, do bệnh
nặng. Người bệnh đã hôn mê. 
Ở trạng thái mê muội, mất sáng suốt. Đầu
óc hôn mê.
hồn
Yếu tố tinh thần được coi là đối lập với thể xác: hồn lìa xác hồn xiêu
phách lạc khôn hồn. 2. Tư tưởng và tình cảm con người: trông bức tranh rất
có hồn.
hồn nhiên
(H. hồn: không lộ ra; nhiên: như thường) Điềm đạm một cách thành
thực: Cái vui của chúng tôi đêm ấy hồn nhiên, giản dị (NgTuân).
hỗn độn
Lẫn lộn, không có trật tự : Sách báo để hỗn độn.
hỗn láo
(hoặc đg.). Tỏ ra rất vô lễ, khinh thường người khác, không kể thứ bậc,
tuổi tác. Ăn nói hỗn láo với người già. Thái độ hỗn láo.
hông
Phần hai bên của bụng dưới: to hông cả háng.

Chõ to: mượn chiếc nồi hông. II. Đồ bằng chõ: hông xôi Xôi
hông chưa chín.
hồng
Loài cây cùng họ với cây thị, quả khi xanh thì có vị chát, khi chín thì
ngọt: Để ta mua cốm, mua hồng sang sêu (cd); Thà rằng ăn nửa quả hồng,  
còn hơn ăn cả chùm sung chát lè (cd).

Loài cây nhỏ cùng họ với đào, mận, thân có gai, lá có răng cưa, hoa
gồm nhiều cánh hoặc trắng hoặc đỏ và có hương thơm: Tặng bạn một bó
hoa hồng nhân dịp sinh nhật.
3 Ngỗng trời có lông tơ rất mịn, bay cao: Đường mây chưa bổng cánh
hồng (Tản-đà); Nhẹ như lông hồng (tng).
4 tt Đỏ: Duyên về đất Thục, đượm màu hồng (Phan Văn Trị); Trời xanh
quen thói má hồng đánh ghen (K).
hồng hào
Nói nước da đỏ thắm vì khoẻ mạnh.
hồng nhan
(cũ; vch.). Gương mặt có đôi má hồng; dùng để chỉ người con gái đẹp.
Kiếp hồng nhan.
hồng phúc
Phúc lớn: Nhà có hồng phúc.
hồng tâm
(H. hồng: đỏ; tâm: điểm ở giữa) Điểm tròn ở giữa cái bia để tập bắn
hay thi bắn: Chị ấy bắn ba phát đều trúng hồng tâm.
hồng thập tự
Chữ thập đỏ, dấu hiệu của ngành y tế. Hội hồng thập tự. Cg. Hội chữ thập
đỏ. Tổ chức quốc tế nhằm mục đích cứu tế.
hộp
Đồ dùng có hình khối, kích thước nhỏ, dễ mang, làm bằng giấy, gỗ,
nhựa hay kim loại, dùng để chứa đựng hoặc che chắn, bảo vệ. Hộp phấn.
Hộp sữa. Hộp chắn xích. Đồ hộp*. Hoa quả đóng hộp. Cá hộp (cá đóng
hộp).
hộp thư
Hộp dùng để chứa thư. 2. Mục nhắn tin trên các phương tiện thông
tin đại chúng.
hốt hoảng
Sợ cuống quít: Nghĩ có chuyện gì mới hốt hoảng nhảy bổ đến
(NgKhải).                                                                    
hột
X. Hạt.
hơ
Đưa vào gần nơi toả nhiệt cho khô, cho nóng lên. Hơ quần áo cho khô.
Hơ tay cho đỡ cóng.
hờ
Phòng chừng: hờ kẻ gian. II. Sẵn, phòng sẵn: để hờ mấy đồng,
khi cần còn có mà dùng.

Chỉ gá vào, không chắc chắn, không thật sự: buộc hờ mối dây khép
hờ cánh cửa. 2. Chỉ vận vào trên danh nghĩa, không thực chất: vợ chồng hờ
bà mẹ hờ. 
Qua loa, không chu đáo: làm hờ cho xong việc.
hở
tt Không được kín: Hở cửa 2. Để lộ ra: Chuyện mình giấu đầu hở
đuôi 
Không chú ý đến: Hở ra đâu là ăn cắp đấy (Ng-hồng).

trt Từ đặt sau một câu hỏi, để nhấn mạnh: Thuyền ai lơ lửng bên sông,
có lòng đợi khách hay không, hở thuyền (cd).
hớ
ph. Khờ khạo vì sơ suất : Nói hớ. 2. Nói mua bán không tinh nên phải
mua đắt : Mua hớ.
hơi
Chất ở trạng thái khí và ở nhiệt độ thấp hơn nhiệt độ tới hạn. Bốc
hơi*. Hơi nước*. 
Chất khí nói chung. Hơi độc. Bóng xì hết hơi. Bụng đầy
hơi. 3 (kết hợp hạn chế). Làn gió nhẹ. Hơi may. 4 Lượng không khí hít vào,
thở ra trong một nhịp thở; thường được coi là biểu tượng của khả năng, sức
lực cụ thể của con người. Thở một hơi thật dài. Đến hơi thở cuối cùng (cho
đến khi chết). Thằng bé gào hết hơi. 5 (kết hợp hạn chế). Quá trình liên tục
làm một việc gì từ đầu đến cuối, không nghỉ gián đoạn. Chạy một hơi về
đến nhà (kng.; chạy một mạch). Viết một hơi cho xong (kng.). Dài hơi*. 6
(kết hợp hạn chế). Mùi đặc trưng của một vật, một người. Chè đã hả hơi.
Bé đã quen hơi mẹ. Đánh hơi*. 7 (dùng hạn chế trong một vài tổ hợp).
Khối lượng gia súc khi còn sống (phân biệt với khối lượng gia súc khi đã
giết thịt, không kể lông và lòng). Cân hơi*. 80 kg thịt hơi.                                                                      

p. (dùng phụ trước t., một số đg.). Ở mức độ ít; một chút, một phần nào
thôi. Đến hơi chậm. Ở hơi xa. Hơi nheo mắt. Hơi một tí đã khóc (kng.).
hơi thở
Sức sống, sự sống: chiến đấu đến hơi thở cuối cùng.
hời
Rẻ; Có lợi: Giá hời; Không còn đám nào trong xóm hời hơn nữa (Ng-
hồng).
hơn
ph. t. ở mức độ ; trình độ trên một chuẩn so sánh : Học giỏi hơn các bạn
trong lớp. 2. Từ biểu thị một số lượng dôi ra, trên số lượng được biểu thị
bằng từ sau nó có nghĩa là "quá" : May quần mất hơn hai mét vải ; Đi mất
hơn một giờ. 
Nói ngũ cốc rẻ : Gạo hơn vì được mùa. Hơn bù kém. Tính
bình quân : Hơn bù kém mỗi phần được 50 thúng thóc.
hớn t. Tươi tỉnh : Vẻ mặt hơn hớn.
hơn thiệt
Có lợi hay phải chịu thiệt (nói khái quát, về sự cân nhắc, tính toán).
Tính toán hơn thiệt. Bàn chuyện hơn thiệt.
hờn dỗi
Giận dỗi và tỏ ra không thiết nữa: hờn dỗi bỏ đi bé hờn dỗi không
nhận phần quà.
hờn giận
Bực bội vì tức giận, nên có thái độ tiêu cực: Chị nên khuyên nhủ hơn
là hờn giận anh ấy.
hớn hở
Nói nét mặt tươi tỉnh và nở nang : Thấy mẹ về, thằng bé hớn hở.
hớp
Mở miệng để đưa vào một ít chất nước rồi ngậm ngay lại. Hớp một
ngụm trà.
Lượng chất nước có thể đưa vào miệng mỗi lần . Nhấp từng hớp
rượu. Xin một hớp nước.
hợp
Tập hợp, gộp chung lại: Nhiều con suối hợp thành sông hợp âm
hợp ca hợp cẩn hợp chất hợp doanh hợp điểm hợp đoan hợp đồng hợp hoan
hợp hôn hợp kim hợp lực hợp phần hợp quần hợp tác hợp tác xã hợp số hợp
tấu hợp thể hợp thiện hợp tuyển hợp xướng bách hợp cẩu hợp dạ hợp dung
hợp giao hợp hả hợp hoà hợp hoá hợp lưỡng hợp ngẫu hợp ô hợp phức hợp
quang hợp tác hợp tái hợp tam hợp tập hợp tổ hợp tố hợp trường hợp tụ
hợp. ITập hợp gồm tất cả các phần tử của hai tập hợp khác, xét
trong quan hệ của hai tập hợp ấy. 2. Hợp tác xã, nói tắt: Xã này chia thành
ba hợp. III. Không trái nhau hoặc không trái với đòi hỏi: hợp tính nhau
hợp khẩu vị hợp cách hợp hiến hợp lệ hợp lí hợp lí hoá hợp pháp hợp pháp
hoá hợp thời hợp thức hợp tình hợp lí phối hợp phù hợp tâm đầu ý hợp
trùng hợp tương hợp xứng hợp.
hợp âm
(H. hợp: đúng với; âm: tiếng) Những nét nhạc khớp với nhau: Hợp âm
du dương.
hợp chất
Chất tinh khiết mà phân tử gồm những nguyên tử khác nhau hoá hợp
với nhau theo một tỉ lệ nhất định.
hợp đồng
Thoả thuận (thường bằng văn bản) bị ràng buộc về pháp lý.
hợp kim
(H. kim: kim loại) Kim loại tạo thành bởi sự hỗn hợp một kim loại
nguyên chất với nhiều nguyên tố khác: Đồng tiền này được đúc bằng một
thứ hợp kim bền.
hợp lí
cv. hợp lý. t. Đúng lẽ phải, đúng với sự cần thiết hoặc với logic của sự vật.
Cách giải quyết hợp lí. Sử dụng hợp lí sức lao động.
hợp lực
Lực bằng tổng các lực tác dụng đồng thời lên một vật. II. Cùng
góp sức vào để làm việc gì: Toàn dân hợp lực thành khối vững chắc.
hợp lưu
(H. lưu: dòng nước chảy) Nói một dòng sông chảy vào một dòng sông
khác: Sông Đà hợp lưu với sông Hồng.  
Chỗ ngã ba sông: Ngã ba Hạc là của sông Lô, sông Đà và sông Hồng.
hợp pháp
Đúng với pháp luật, không trái với pháp luật : Hoạt động hợp pháp.
hợp tác xã
Cơ sở sản xuất, kinh doanh thuộc chế độ sở hữu tập thể, do các thành
viên tổ chức và trực tiếp quản lí. Hợp tác xã nông nghiệp. Hợp tác xã mua
bán. Bầu ban quản trị hợp tác xã.
hợp thức hóa
hợp thức hoá đgt (H. hoá: làm thành) Làm cho thành hợp thức: Phải hợp
thức hoá tổ chức ấy.
hớt
Xúc những vật nổi trên mặt một chất lỏng : Hớt bọt trên mặt bát riêu
cua. 2. Xén cắt những phần không cần để bỏ đi : Hớt tóc. 
Dùng mánh
khóe để chiếm trước lấy cho mình : Mua hớt món hàng ; Hớt mất mối lợi ;
Hớt tay trên. Ăn chặn trước, lấy trước cái mà mình không có quyền lấy.
Hay mách người khác : Mỏng môi hay hớt (tng).
hủ tục
Phong tục đã lỗi thời. Bài trừ hủ tục.
hũ
Đồ gốm dùng để đựng, cổ nhỏ, phình to ở giữa, thít đầu về đáy: hũ
rượu tối như hũ nút.
hú
Kêu to: Tai chỉ nghe tiếng hoãng kêu, vượn hú (NgHTưởng) 2. Gọi
nhau bằng tiếng to: Vào rừng mỗi người đi một ngả, cuối cùng họ hú nhau
về.
hú hí
Nói vợ chồng, trai gái cười đùa, trò chuyện nhỏ to với nhau.
hụ
(ph.). Như hú (thường nói về tiếng còi).
hùa
Làm theo, đua nhau làm việc gì, thường không tốt: chưa hiểu gì
đã hùa theo hùa nhau vào xỉa xói người ta. 2. Theo nhau ồ ạt làm một việc                                                                     
trong cùng một lúc: Bọn trẻ hùa nhau đẩy xe lên dốc. IBè, phè: về hùa
với nhau.
huân chương
(H. huân: công lao; chương: dấu hiệu) Dấu hiệu khen thưởng do Nhà
nước tặng cho những người đã có thành tích trong công tác, thường được
đeo trên ngực trong những dịp long trọng: Đêm lịch sử, Điện-biên sáng rực
trên đất nước, như huân chương trên ngực dân tộc ta, dân tộc anh hùng (Tố-
hữu).
huấn luyệnCông tác rèn luyện cán bộ để họ nắm vững lý luận, rút được kinh
nghiệm của việc làm, sao cho các hành động thu được nhiều kết quả. 2. đg.
Nh. Rèn luyện : Huấn luyện quân đội.
húc
Đâm mạnh đầu hoặc sừng vào. Trâu bò húc nhau ruồi muỗi chết
(tng.). 
Đâm mạnh vào trên đường di chuyển (thường nói về tàu xe). Hai
chiếc tàu húc vào nhau. Xe tăng húc đổ hàng rào sắt. 3 (kng.). Vấp phải trở
lực khó vượt qua. Húc phải một vấn đề hóc búa.
huệ
Cây thân cỏ, hoa xếp thành chùm dài, có màu trắng ngà hương thơm
dịu: bông huệ trắng huệ lan huệ tâm lan huệ.
hủi
Bệnh phong (cũ): Mắc bệnh hủi 2. Người mắc bệnh phong (cũ): Lủi
thủi như hủi đi chợ trưa (tng).
hun
Đốt khói để xông : Hun muỗi ; Hun chuột. 2. Đốt cho đen đi : Hun
đồng.
hun đúc
(vch.). Tạo nên qua quá trình rèn luyện, thử thách. Lịch sử đã hun đúc
nên anh hùng. Hun đúc chí khí trong đấu tranh.
hùn
Góp chung lại để làm việc lớn, nặng nề: hùn vốn vào để sản xuất
kinh doanh hùn sức người sức của. 2. Góp thêm ý kiến đồng tình: ai cũng                                                                      
hùn vào cho anh chị.
hung
tt Dữ tợn: Lão ấy hung lắm.
Quá mạnh: Lao động ; Đánh hung 2. Nhiều quá; Rất: Ăn hung thế;
Thôi! Sáng hung rồi em hãy đi (Huy Cận).
Có màu nâu; Có màu giữa đỏ và vàng: Tấm vải màu hung; Tóc người
phụ nữ ấy màu hung.
hung ác
Cg. Hung hãn. Dữ tợn và tàn nhẫn.
hung dữ
Sẵn sàng gây tai hoạ cho con người một cách đáng sợ. Đàn sói hung dữ.
hung phạm
Hung thủ.
hung thần
(H. thần: vị thần Nghĩa đen vị thần ác làm hại người) Kẻ có quyền thế
thường làm hại người: Hắn trước kia là một hung thần ở địa phương.
hung tợn
Táo bạo và ác dữ.
hùng biện
Nói hay, giỏi, lập luận chặt chẽ, có sức thuyết phục. Nhà hùng biện.
Một trạng sư có tài hùng biện.
hùng cường
Mạnh, có uy lực: đất nước hùng cường một quốc gia hùng cường.
hùng tráng
(H. tráng: lớn mạnh) Mạnh mẽ và lớn lao: Bình Ngô đại cáo là một
khúc ca hùng tráng bất hủ của dân tộc ta (PhVĐồng).
hùng vĩ
Mạnh mẽ lớn lao : Núi non hùng vĩ.
húp
Tự đưa thức ăn lỏng vào mồm bằng cách kề môi vào miệng vật
đựng và hút mạnh dần từng ít một. Húp cháo.
(thường dùng phụ sau sưng). Phồng to lên một cách không bình                                                                    
thường, gây cảm giác nặng nề, khó chịu. Mắt sưng húp. Sưng húp cả bàn
chân. // Láy: hum húp (ý mức độ ít).
hụp
Tự lặn tại chỗ một lúc: hụp sâu xuống.
hút
Dấu vết, hình bóng của một người: Hắn đi mất hút; Theo hút tên kẻ
cắp.

trgt Xa, sâu đến mức không nhìn thấy chỗ cuối: Con đường xa hút; Cái
hang sâu hút.
Suýt nữa: Hút chết; Hút bỏ mạng.
4 đgt Dùng miệng hít vào: Tôi ra ngồi trên chiếc võng quấn thuốc lá hút
(BĐGiang) 2. Kéo ra: Thuốc cao hút mủ 
Cho chất lỏng thấm vào: Bông
hút nước 4. Làm cho di chuyển về phía mình: Sức hút của trái đất; Sắt bị
nam châm hút.
hụt
ph. Thiếu : Hụt vốn. 2. Hỏng, trượt, lỡ : Hụt ăn ; Bắt hụt một tên gian.
huy chương
Vật làm bằng kim loại, dùng làm dấu hiệu đặc biệt do nhà nước hay tổ
chức xã hội đặt ra để tặng thưởng những người có thành tích. Huy chương
chiến sĩ vẻ vang. Đoạt huy chương vàng tại olympic.
huy động
Điều nhân lực, của cải cho một công việc lớn: huy động nhân lực vật
lực huy động kinh phí cho công trình.
huy hiệu
(H. huy: đẹp đẽ; hiệu: tên gọi) Dấu hiệu dùng làm biểu tượng cho một
đoàn thể, một lực lượng: Huy hiệu của thanh niên ta là "Tay cầm cờ đỏ sao
vàng tiến lên" (HCM).
huy hoàng
Nh. Nguy nga : Cung điện huy hoàng. 2. Lên tới tuyệt đỉnh của giá trị
tinh thần và gợi lòng cảm phục : Một nền văn minh huy hoàng.
hủy
huỷ đg. Làm cho không còn tồn tại hoặc không còn có giá trị nữa. Huỷ
giấy tờ. Huỷ bản hợp đồng.
hủy bỏ
huỷ bỏ Bỏ đi, không coi là còn giá trị: huỷ bỏ hồ sơ huỷ hợp đồng
huỷ kết quả kì thi.
hủy diệt
huỷ diệt đgt (H. huỷ: phá đi; diệt: làm cho mất đi) Làm cho mất hẳn đi;
Làm cho chết đi: Lũ giặc khổng lổ, man rợ huỷ diệt dân lành bằng chiến
tranh điện tử (Sóng-hồng).
hủy hoại
Làm cho suy yếu rồi hỏng : Hủy hoại thân thể.
huyên náo
Có sự ồn ào, hỗn loạn do việc bất thường xảy ra. Tiếng người chạy,
tiếng trống mõ huyên náo.
huyền
Tên gọi của một trong sáu thanh điệu tiếng Việt, được kí hiệu bằng
dấu "\".

Đá có màu đen nhánh, dùng làm đồ trang sức: chuỗi hạt huyền. II.
Có màu đen nhánh: đen huyền.
3 Dây đàn, đàn: Khói trầm cao thấp tiếng huyền gần xa (Truyện Kiều).
4 Cạnh đối diện với góc vuông trong tam giác vuông: cạnh huyền đường
huyền.
5 Dáng cây thế cổ thụ trườn bò qua mép chậu, đổ xuôi xuống dưới
thành góc 120o rồi vươn ngọn lên, điệu đi của cây mềm mại, tay cành
buông thả tự nhiên gây cảm giác nhẹ nhàng, thư thái.
huyền bí
(H. huyền: sâu kín; bí: kín) Sâu kín khó hiểu: Đó chỉ là một hiện tượng
khoa học, không có gì huyền bí.
huyền diệu
Sâu kín và nhiệm mầu.
huyễn
Không thực: Sơn hà cũng huyễn, côn trùng cũng hư (CgO).
huyễn hoặc                                                                      
dg. Làm cho lầm lẫn. 2. Lừa gạt bằng thủ đoạn.
huyện
Đơn vị hành chính dưới tỉnh, gồm nhiều xã.
huyết
(kết hợp hạn chế) Máu (người): thuốc bổ huyết thổ huyết.
huyết áp
(H. áp: ép) Sức ép của máu vào thành các động mạch: Chồng có huyết
áp thấp, vợ lại có huyết áp cao.
huyết bạch
Nước màu trắng đục và dính, đôi khi có lẫn mủ, do dạ con hoặc âm
đạo hay âm hộ tiết ra. 2. Bệnh của phụ nữ có triệu chứng ra huyết bạch.
huyết cầu
Tế bào trong máu, gồm hồng cầu, bạch cầu và tiểu cầu.
huyết dụ
Cây mọc hoang và được trồng ở nhiều nơi, cao đến 2-3m, lá hình lưỡi
kiếm chóp nhọn, dài đến 0,6m, cụm hoa dạng chuỳ, quả mọng hình cầu
chứa một hạt, dùng làm thuốc cầm máu, chữa bệnh lị, lậu; còn gọi là cây
phất dụ.
huyết quản
(H. quản: ống) ống dẫn máu trong cơ thể: Huyết quản dẫn máu từ trái
tim đi ra gọi là động mạch; huyết quản dẫn máu về trái tim gọi là tĩnh
mạch.
huyệt
. Hố để chôn người chết. 2. Chỗ hiểm yếu trong người : Đánh trúng
huyệt.
huynh
(cũ; kc.). Anh hoặc người vai anh (chỉ dùng để xưng gọi). Mời các
huynh.
huynh đệ
Anh em: tình huynh đệ.
huỳnh quang
Nói hiện tượng một số chất phát ánh sáng khi được chiếu sáng bằng tia                                                                    
tử ngoại hoặc tia X: Cường độ ánh sáng huỳnh quang tăng mạnh khi bức xạ
kích thích có cùng tần số với bức xạ phát quang; Đèn huỳnh quang.
huýt
Thổi ra âm thanh bằng mồm hoặc còi : Huýt sáo, huýt còi.
hư
t. 1 (ph.). Hỏng, không dùng được nữa. Chiếc máy hư. Mưa tháng tư hư
đất (tng.). 
(Thanh thiếu niên, trẻ em) có những tính xấu, tật xấu khó sửa.
Thằng bé dạo này sinh hư. Thói hư tật xấu.
(chỉ dùng đi đôi với thực). Không có, giả; trái với thực. Không rõ thực
hư.
hư danh
Danh tiếng không thực chất, danh hão: Bọn người thích hư danh.
hư hại
Xấu xa và làm hại: Thói hư hại ăn sâu trong óc (Tú-mỡ).
hư không
Không có thực : Hư không đặt để nên lời (K).
hư thân
Hư hỏng về hạnh kiểm, đạo đức. Đua đòi ăn chơi sinh ra hư thân. Hư
thân mất nết.
hư vô
Có mà không, không mà có, theo quan niệm của đạo Phật về thế giới.
hứa
Nhận sẽ làm gì tuy có khó khăn: Khi ra đi, anh ấy hứa là sẽ làm tròn
nhiệm vụ.
hứa hẹn
đg. Nhận làm và định thời gian thực hiện. 2. d. Hi vọng : Tương lai đầy
hứa hẹn.
hứa hôn
Hẹn ước sẽ kết hôn hoặc sẽ cho phép kết hôn. Hai người đã hứa hôn
với nhau. Đã hứa hôn cho con gái.
hưng phấn
Tâm trạng các chức năng tâm lí mẫn cảm, tăng cường hoạt động, 
cảm xúc khó kiềm chế, thường biểu lộ bằng lời nói hay hành động quá
mức. 2. Tân huyệt sau vùng đầu, ở huyệt an miên chéo lên 0,5 thốn, chuyên
chữa bệnh tim đập quá nhanh, di chứng đần độn sau bệnh não, ngủ nhiều.
hưng thịnh
(H. thịnh: thịnh vượng) Nổi lên và thịnh vượng: Cần, kiệm, liêm, chính
là đặc điểm của một xã hội hưng thịnh (PhVĐồng); Đất nước hưng thịnh do
phụ lão gây dựng (HCM).
hứng
Chìa tay hay một vật để đỡ lấy một vật rơi xuống. 2. Nhận lấy một
việc từ đâu đến : Hứng cái khó nhọc vào mình.
Vui thích và hăng hái do một cảm giác mạnh gây nên : Khi hứng mới
làm thơ được.
hứng thú
Sự ham thích. Tác phẩm gây được hứng thú cho người đọc.
Cảm thấy có , hào hứng. Hứng thú với công việc. Câu chuyện nghe
rất hứng thú.
hứng tình
Kích thích đến tình dục.
hương
Mùi thơm của hoa: Gác nguyệt nọ mơ màng vẻ mặt, lầu hoa kia
phảng phất mùi hương (CgO) 2. Mùi thơm nói chung: Gói chè này đã hết
hương rồi 
Sắc đẹp: Than ôi sắc nước, hương trời (K).
Có mùi thơm: Mua được gói chè .

Vật để đốt cho thơm khi cúng: Bó hương thơm xếp để bên bồ (cd)
2. Vật đốt để đuổi sâu bọ: Hương trừ muỗi.
hương liệu
Chất thơm dùng làm nguyên liệu chế tạo mĩ phẩm, vật liệu... Trầm là
loại hương liệu quý.
hương lửa
Tình yêu thương thắm thiết giữa vợ chồng: Phải duyên hương lửa cùng
nhau (Cung oán ngâm khúc).
hương nhu                                                                     
(H. hương: thơm; nhu: tên cây) Loài cây lá thơm thường dùng để làm
thuốc và để gội đầu: Chị ngồi đầu gió gội đầu, mùi hương nhu thơm mát.
hương thơm
Mùi ngát dễ chịu do hoa hoặc trầm gây nên. Ngb. Danh tiếng tốt : Hương
thơm để lại muôn đời.
hương vị
Mùi vị thơm. Thưởng thức hương vị của trà. 
Nét đặc trưng của sự
vật mang lại cho con người một cảm giác dễ chịu. Hương vị ngày Tết.
hưởng
Nhận lấy, được sử dụng: hưởng gia tài hưởng lạc hưởng thọ hưởng
thụ an hưởng độc hưởng tận hưởng thừa hưởng thương hưởng toạ hưởng. 
(Quỷ thần) ăn: Lễ không thành quỷ thần không hưởng.
hưởng ứng
(H. hưởng: tiếng dội lại; ứng: đáp lại) Đáp lại lời kêu gọi, sự hô hào:
Toàn dân quyết một lòng đứng lên hưởng ứng lời kêu gọi lịch sử
(PhVĐồng).
hướng
Mặt, phía : Hướng Nam, hướng Đông. 2. Đường phải đi : Đạp xe
theo hướng vườn bách thảo ; Hướng công tác. II. đg. Quay về phía nào :
Đồng bào Nam Bộ hướng về miền Bắc.
hướng dẫn
Chỉ bảo, dắt dẫn cho biết phương hướng, cách thức tiến hành một hoạt
động nào đó. Hướng dẫn khách du lịch tham quan thành phố. Sự hướng dẫn
của thầy giáo. Sách hướng dẫn kĩ thuật.
hướng thiện
Hướng đến điều thiện. Tính hướng thiện của đạo Phật.
hươu
Thú rừng, thuộc bộ nhai lại, cỡ lớn như nai, có sừng nhiều nhánh, rụng
xuống hàng năm: nuôi hươu lấy nhung.
hưu chiến
(H. chiến: đánh nhau) Thôi không đánh nhau nữa: Hai bên thương
lượng để đi đến cuộc hưu chiến.
hưu trí
Nói công chức thôi việc khi tuổi già.
hữu
1 (kết hợp hạn chế). Bên phải, trong quan hệ đối lập với tả là bên
trái. Thành có bốn cửa: tả, hữu, tiền, hậu. Hai bên tả hữu. 
(thường dùng
phụ sau d.). Bộ phận thiên về bảo thủ, thoả hiệp hay phản cách mạng trong
nghị viện hoặc trong các tổ chức chính trị ở một số nước, trong quan hệ đối
lập với tả là bộ phận thiên về tiến bộ, về cách mạng. Phái hữu làm đảo
chính. Cánh hữu của một đảng.
(id.). khuynh (nói tắt). Khuynh hướng hữu. Sai lầm từ tả sang hữu.

Yếu tố ghép trước để cấu tạo tính từ, có nghĩa "có". Hữu hạn*. Hữu
ích*. Hữu tình*.
hữu cơ
(H. hữu: có; cơ: bộ máy, cơ cấu) Nói hợp chất của các-bon tạo nên cơ
thể sống của động vật và thực vật: Hoá học hữu cơ 2. Có quan hệ mật thiết
với nhau: Đường lối quân sự của Đảng là một bộ phận hữu cơ của đường
lối chính trị của Đảng (VNgGiáp).
hữu dụng
Có lợi ích, dùng được việc : Con người hữu dụng.
hữu hạn
Có giới hạn nhất định, có hạn; trái với vô hạn. Sức người hữu hạn.
hữu ích
Có ích: việc làm hữu ích con người hữu ích cho xã hội.
hữu tình
(H. hữu: có; tình: tình ý; tình nghĩa) Đẹp và khiến người ta quyến
luyến: Trải xem phong cảnh hữu tình, lâm tuyền góp lẫn thị thành mà ưa
(BCKN) 2. Tỏ ra có cảm tình với: Người là bạn cố tri và hữu tình của nước
Pháp (PhVĐồng) 
Có tình yêu đương: Cho hay là thói hữu tình, đố ai gỡ
mối tơ mành cho xong (K) 4. Tình tứ, duyên dáng: Từ rằng: Lời nói hữu
tình, khiến người lại nhớ câu Bình nguyên quân (K).
hữu ý
Định tâm làm việc gì : Vô tình hay hữu ý.                                                                      
hy hữu
x. hi hữu.
hy sinh
(id.) x. hi sinh.
hy vọng
(id.) x. hi vọng.


                                                                                                                                 I

 tờ
Chữ i và chữ t; chỉ bài học đầu tiên trong lớp vỡ lòng xoá nạn mù
chữ của các phong trào Tuyền bá Quốc ngữ (trước 1945) và Bình dân học
vụ (sau 1945): lớp i tờ họci tờ. II. Có trình độ thấp, chỉmới bắt đầu học:
trình độ i tờ trong lĩnh vực điện tử.
ì
Trơ ra, không cử động, không hoạt động: Nói nó, nó cứ ì ra, ngồi
một chỗ.
ì ạch
Từ mô phỏng tiếng thở khó nhọc, nặng nề. 
Từ gợi tả dáng vẻ khó
nhọc, nặng nề trong chuyển động, vận động, khiến cho tốn nhiều sức mà
hiệu quả ít và chậm. Xe bò ì ạch leo lên dốc. Phát triển ì ạch. // Láy: ì à ì
ạch (ng. 2; ý mức độ nhiều).
ị
ỉa (nói về trẻ em).

Béo mập như sệ xuống: Người càng ngày càng ị ra.
ỉa
Bài tiết phân qua hậu môn (tục): Phạt những kẻ ỉa bậy.
ích
Sự đáp ứng một nhu cầu sinh ra lợi : Bé thế mà đã làm hộ mẹ nhiều
việc có ích. ích quốc lợi dân. Làm những điều hay điều tốt cho nước, cho
dân.
ích kỷ
x. ích kỉ.
ích lợi
Cái có ích, có lợi nói chung: Việc đó có ích lợi gì đâu.
m
Không nói nữa: Bị mắng oan mà vẫn phải im. 
trgt, tt Yên lặng, không động đậy: Ngồi một chỗ; Đứng im tại chỗ; Trời
m gió.
tht Từ ra lệnh hoặc yêu cầu người khác không nói gì, không cử động: !
Không được nói nữa; Im! Tôi chụp đây.
m lặng
(hoặc đg.). 1 Không phát ra tiếng động, tiếng nói, dù đang có hoạt động.
m lặng trong giờ làm việc. Hai người im lặng nhìn nhau. 
Không có một
hành động gì, trước sự việc đáng lẽ phải có thái độ, phải có phản ứng. Im
lặng ngồi nhìn việc sai trái.
m lìm
Hoàn toàn im lặng, yên ắng, không có động tĩnh gì: Không gian im lìm
Làng xóm im lìm trong giấc ngủ.
m phăng phắc
Như im phắc, nhưng nghĩa mạnh hơn: Cả lớp ngồi im phăng phắc.
ỉm
Không nói đến, có ý muốn trầm đi : ỉm câu chuyện.
n
Tạo ra nhiều bản bằng cách ép sát giấy (hoặc vải) vào một bản chữ
hay hình có sẵn. Khắc bản in. Vải in hoa. In ảnh. Nhà in*. 
Được giữ lại
trong tâm trí bằng cách để lại một hình ảnh, dấu vết lâu không phai mờ.
Hình ảnh in sâu trong trí. Nhớ như in.

nch, viết tắt.
n máy
n bằng máy với những chữ rời xếp lại hoặc với những bản đúc: Sách
n máy nhất định đẹp hơn sách in li-tô.
nh ỏi
Nói tiếng kêu vang khiến người ta khó chịu : Ve kêu inh ỏi.
nh tai
Có cảm giác chói tai, khó chịu, do tác động mạnh của âm thanh có
cường độ quá lớn. Tiếng nổ inh tai.
ình
(ph.). x. ềnh.
ít
Có số lượng nhỏ hoặc thấp hơn mức bình thường: ít người đến dự mật
ít ruồi nhiều của ít lòng nhiều.
ít có
Rất hiếm: ít có người rộng lượng như ông cụ.
ít nhiều
ph. Tới một mức độ nào đó : Có ít nhiều sáng kiến.
ít nữa
(kng.). Một thời gian không lâu nữa, sắp tới. Ít nữa sẽ rõ. Ít nữa còn rét
hơn.
ít ỏi
Có mức độ quá ít, không đáng kể: số tiền lương ít ỏi vốn kiến thức ít ỏi.
ỉu
Không giòn nữa vì thấm hơi ẩm: Bánh quế mà ỉu thì chẳng ngon nữa.
2. Không hăng hái nữa: Nó thi trượt, nên ỉu rồi.


                              Nhóm biên soạn
                                                           Từ điển tiếng Việt
                                                                 K (1)

ka ki
KA-KThứ vải dày thường dùng để may âu phục.
ka li
"ka-li" x. kalium.
ke
-ke, nói tắt.

(F. quai) Nền xây cao bên cạnh đường sắt ở nhà ga, bến tàu để hành
khách tiện lên xuống hoặc dùng xếp dỡ hàng hóạ
3 Chất bẩn vàng nhờ ở kẽ răng: Răng có nhiều ke. 2. Nước chảy ở
miệng ra khi ngủ: miệng chảy ke.
4 tt., thgtục Bủn xỉn, keo kiệt: Thằng cha ấy ke lắm. 2. Quê kệch, ngờ
nghệch: Mày ke thật, chỉ có thế mà hổng biết.
kẻ
Từ chỉ một người nhưng chưa rõ là ai: Kẻ nào vứt rác ra đường sẽ bị
phạt. 2. Từ đặt trước danh từ chỉ địa phương: Em là con gái kẻ Đằng, bên
Tề, bên Sở biết rằng theo ai (cd).
kẻ cắp
Người chuyên sống về nghề ăn cắp.
kẻ cướp
Kẻ chuyên đi ăn cướp. Hành động kẻ cướp.
kẻ trộm
Kẻ chuyên nghề ăn trộm: bắt được tên kẻ trộm hô để bắt kẻ trộm.
kẽ
Khe nhỏ: Những ánh lửa bếp chờn vờn qua những kẽ liếp (Ng-hồng);
ánh sáng lọt qua kẽ cửa.
kẽ hở
Điều sơ hở khiến có kẻ lợi dụng: Trơng cơ chế quản lí còn có kẽ hở.
ké                                                                     
Từ dùng ở miền núi để chỉ ông già, bà già.
Loài cây nhỏ, quả to bằng hạt lạc, có gai dính, dùng làm thuốc lợi tiểu
tiện : Cây ké hoa vàng.
(đph) d. Thứ mô phát triển trên đầu bộ phận sinh dục của đàn ông, hình
mào gà. 2. Bệnh hoa liễu.
đg. Góp một món tiền nhỏ vào món tiền của người đánh bạc chính
trong đám bạc : Đánh ké tài bàn. 2. Góp tiền để dự một phần nhỏ : Ăn ké
thịt bò. II. ph. Ghé vào : Ngồi ké một bên.
kem
Chất béo nổi trên bề mặt của sữa, dùng để làm bơ. 
Thức ăn làm
bằng sữa, trứng, đường đánh lẫn với nhau cho đặc sánh lại. Đánh kem. 3
Thức ăn làm bằng sữa, trứng, đường, v.v. đánh lẫn với nhau rồi cho đông
trong máy lạnh. Kem cốc (kem đặc, đựng vào cốc để ăn). Kem que (kem
đông cứng, có que để cầm ăn). 4 Chất được chế dưới dạng nhờn và đặc
quánh, có pha chất thơm hoặc dược phẩm, dùng bôi để giữ cho da mềm,
mịn. Kem chống nẻ. Kem dưỡng da.
Quỷ giữ hồn người chết hay người sắp chết, theo mê tín. Cúng kem.
kèm
Cùng có mặt trong một phạm vi nhất định, cùng đi theo cái chính:
có giấy tờ kèm theo có danh sách kèm theo thức ăn kèm. 2. Theo sát khống
chế chặt: Cầu thủ mũi nhọn của đối phương bị kèm chặt. 
Theo sát để chỉ
bảo, hướng dẫn cẩn thận: Thợ cũ kèm thợ mới dạy kèm từng học sinh một.
kẽm
Kim loại màu trắng hơi xanh, ít gỉ, có thể dát mỏng: Lợp nhà bằng
mái kẽm; Ngày xưa có tiền kẽm.

Khe núi có sườn dốc: Hai bên thì núi, giữa thì sông, có phải đây là
Kẽm Trống không? (HXHương).
kém
ph. t. ở mức độ hay trình độ dưới một chuẩn so sánh : Em học kém chị
ba lớp. 2. ở trình độ thấp hơn mức trung bình, dưới tiêu chuẩn : Học sinh
kém. 
Từ biểu thị một số lượng còn thiếu dưới số lượng biểu thị bằng từ
đứng trước nó : Hai đồng kém bảy xu một thước ; Ba giờ kém mười . 4.                                                                      
Nói ngũ cốc đắt : Gạo và ngô đều kém.
kèn
Nhạc khí tạo tiếng nhạc bằng cách dùng hơi thổi làm rung các dăm
hoặc làm rung cột không khí trong các ống.
Tổ sâu của bướm có hình ống, trẻ em thường dùng làm .
kén
Tổ được kết bằng tơ của tằm hoặc một số loài sâu: Tằm nhả tơ làm
kén nong kén vàng óng.
Chọn lựa kĩ theo những tiêu chuẩn nhất định: kén giống.
kẻng
Tiếng kim loại treo lên để đánh báo giờ: Nghe kẻng, học sinh đến
đứng xếp hàng ở cửa lớp. 2. Miếng kim loại dùng để báo giờ: Cái kẻng của
trường là một đoạn ngắn của đường sắt cũ.

Bảnh bao; Diện quá (thtục): Định đi đâu mà ăn mặc kẻng thế?.
keo
Bọ của một loài bướm ăn hại lúa.
Loài vẹt đầu đỏ.
Một phần cuộc đấu giữa hai lúc nghỉ : Đánh một keo đu ; Vật nhau
ba keo. 2. Cuộc đấu tranh : Hỏng keo này bày keo khác (tng).
Loài cây nhỡ thuộc họ đậu, có thể trồng làm rào giậu.
Chất dính bằng nhựa cây hoặc nấu bằng da trâu bò.
Bủn xỉn : Tính keo.
keo kiệt
Hà tiện tới mức bủn xỉn, chỉ biết bo bo giữ của. Đối với vợ con mà cũng
keo kiệt.
kèo
Thanh bằng tre hay gỗ từ nóc nhà xuôi xuống đỡ các đòn tay hay xà
gỗ: chọn gỗ làm kèo nhà.
kéo
Dụng cụ có hai lưỡi bằng thép bắt tréo nhau, dùng để cắt: Tay cầm
cái kéo, con dao, chọc trời, vạch đất lấy nhau phen này (cd).
Làm cho người hoặc vật chuyển dịch lại gần mình hay theo mình:                                                                      
Anh kéo Loan tới trước tủ kính (NgHTưởng); Trâu béo kéo trâu gầy (tng);
Kéo lưới; Kéo chăn về phía mình 2. Làm cho dài ra: Kéo bông thành sợi. 3.
Tiến về một phía: Mây kéo xuống biển thì nắng chang chang (cd). 4. Đánh
đồ nữ trang bằng kim loại: Kéo chiếc nhẫn. 5. Rủ nhau cùng làm một việc
gì: Nhân dân kéo nhau đi biểu tình. 6. Đưa đi theo: Nguyễn Huệ kéo quân
ra Bắc. 7. Làm cho dây một nhạc cụ rung lên thành âm thanh: Kéo nhị; Kéo
vi-ô-lông. 8. Nâng cao lên hoặc hạ thấp xuống: Kéo màn lên; Kéo năng
suất lên; Kéo giá cả xuống. 9. Trải dài ra về không gian hoặc thời gian:
Ngọn lửa kéo dài ra; Buổi họp kéo đến chiều. 10. Lấy lại được phần nào:
Hàng ế, nhưng cũng kéo lại được vốn.
kéo bè
Hùa với nhau thành cánh để mưu lợi riêng.
kéo co
Trò chơi tập thể, người chơi chia làm hai tốp, mỗi tốp nắm một đầu sợi
dây, bên nào kéo được về phía mình là thắng. Chơi kéo co.
kéo cưa
Làm lai nhai mãi mà chưa xong: Việc chẳng khó khăn lắm mà sao cứ
kéo cưa hết ngày này sang ngày khác.
kéo dài
Làm cho thời gian kết thúc chậm hơn; gia thêm hạn : Hội nghị kéo
dài thêm một ngày. 2. (toán). Kẻ tiếp thêm vào một đoạn thẳng một đoạn
khác cùng nằm trên một đường thẳng.
kéo lê
Kéo không nhấc khỏi mặt đất một cách nặng nề: kéo lê đôi chân què
kéo lê cái thúng gạọ
kẹo
Thức ăn chủ yếu làm bằng đường hoặc mật trộn với bột, cô lại thành
viên, thành miếng, thành thỏi: Kẹo lạc, kẹo vừng chỉ để bán cho khách qua
đường (Ng-hồng).
kép
Từ cũ chỉ người đàn ông làm nghề hát tuồng, hát chèo, hoặc người
đánh đàn ; hòa nhịp với khúc hát của cô đầu. 2. Từ cũ chỉ người yêu là                                                                     
nam.
Nói áo may bằng hai lần vải : áo kép. 2. Nói cái gì có hai, có đôi. 3.
Nói từ gồm nhiều từ đơn ghép với nhau : Từ kép. 4. Từ chỉ người đỗ hai
lần tú tài, trong khoa thi hương (cũ) : Ông kép ; Tú kép.
kép hát
Người đàn ông ca hát trên sân khấu (cũ): Cả bọn kép hát đứng dậy đi
bài tẩu mã (NgCgHoan).
kẹp
Dụng cụ của phong kiến và thực dân làm bằng hai thanh tre hay
hai miếng gỗ để cặp bàn tay tội nhân mà tra tấn. 2. Dụng cụ bằng sắt hay
gỗ, dùng để cặp những tờ giấy rời lại với nhau. II. đg. Cặp lại bằng cái
kẹp. 2. Khép chặt lại : Kẹp đùi.
(đph) d. Cặp sách : Mua cái kẹp đựng sách.
két
x. mòng két.
1 Tủ bằng sắt thép kiên cố chuyên dùng để cất giữ tiền của. Két bạc.

Hòm gỗ có đai dùng để chứa hàng hoá khi chuyên chở. 3 Thùng lớn hoặc
bể để chứa nước hoặc dầu, xăng, trên đầu xe hay trên tầng cao các ngôi
nhà.
Khô quánh và dính bết vào thành một lớp khó tẩy rửa. Máu khô két
lại. Quần áo két dầu mỡ.
kẹt
Bị mắc ở giữa, bị giữ lại, không đi qua được: Súng kẹt đạn bị kẹt
lại trong thành, chưa thoát ra được. II. Bí, gặp khó khăn, khó giải quyết:
kẹt tiền, kẹt quá không biết trả lời như thế nàọ IIKẽ hở: kẹt ván kẹt
ách. 2. Góc, xó: kẹt tủ úp trong kẹt.

Có âm thanh đanh, rít lên do hai vật cứng cọ xát vào nhau: Cánh cửa
kẹt lên một tiếng.
kê
(thực) Loài cây thuộc họ hoà thảo, hạt nhỏ màu vàng: Hạt cây kê;
Buồn ăn cơm nếp, cháo kê, thịt gà (cd).

Con gà: Kể lể con cà, con kê.  
Đệm vật gì ở dưới cho cao lên hoặc cho khỏi lệch: Kê chân bàn;
Dù trăm chỗ lệch cũng kê cho bằng (cd). 2. Xếp đặt đồ đạc vào vị trí đã
định: Kê bộ bàn ghế giữa phòng; Mảnh giường nhỏ, hẳn có ai kê lại (X-
thuỷ).
4 đgt Biên ra: Bác sĩ kê đơn thuốc. 2. Viết ra theo yêu cầu từng thứ,
từng món: Kê tài sản.
kê khai
Kể ra từng khoản.
kề
Ở vào hoặc làm cho ở vào vị trí rất gần, không còn hoặc coi như
không còn có khoảng cách. Ngồi bên nhau, vai kề vai. Gươm kề cổ. Kề
miệng vào tai bảo nhỏ.
kể
Nói có đầu đuôi, trình tự cho người khác biết: kể chuyện biết gì kể
nấy. 2. Nói ra, kê ra từng người, từng thứ một: kể công kể tên từng người
bạn cũ. 
Chú ý đến, coi là quan trọng: kể gì chúng nó một khối lượng
công việc đáng kể. 4. Coi là, xem như: công việc ấy kể như đã hoàn thành.
5. Xem ra: Anh nói kể cũng đúng kể thì xếp lương nó thêm một bậc cũng
phảị
kế
Mẹo; Mưu chước; Cách khôn khéo: Lắm mưu nhiều kế (tng); Lấy
nghề gõ đầu trẻ làm kế sinh nhai (ĐgThMai).
Nói người phụ nữ lấy người chồng mà vợ đã chết hoặc làm mẹ người
con của vợ cả đã chết: Vợ kế; Mẹ kế; Bà mẹ ruột của Huê là bà kế
(NgKhải).
Tiếp sau: Vụ nọ vụ kia.
kế hoạch
Toàn thể những việc dự định làm, gồm nhiều công tác sắp xếp có hệ
thống, qui vào một mục đích nhất định và thực hiện trong một thời gian đã
tính trước : Kế hoạch kinh tế ; Thực hiện kế hoạch 5 năm của Nhà nước.
kế thừa
(cũ; id.). Như thừa kế (ng. 1). 
Thừa hưởng, giữ gìn và tiếp tục phát 
huy (cái có giá trị tinh thần). Kế thừa những di sản văn hoá của dân tộc.
kế tiếp
Nối tiếp nhau: Năm này kế tiếp năm khác Thế hệ này kế tiếp thế hệ
khác.
kế toán
(H. kế: trù tính; toán: tính toán) Nói việc tính toán các món chi thu của
một tổ chức: Làm nhân viên phòng kế toán tài vụ của một xí nghiệp
(NgKhải).
kế tục
Nối tiếp : Kế tục sự nghiệp của ông cha.
kế vị
Nối ngôi vua.
kệ
Giá nhỏ để sách hay đồ dùng: đặt sách lên kệ.

Bài văn vần giảng giải một đoạn kinh Phật: đọc kinh đọc kệ kinh
kê.. 2. Bài văn của một vị sư đã chết để lạị
3 Để mặc, không can thiệp, tác động đến: kệ nó kệ tôi tôi làm tự chịụ
kềm
(ph.). x. kìm.
kên kên
Kền kền.
kênh
Sông đào dùng để dẫn nước hoặc để phục vụ giao thông: Kênh Pa-
na-ma; Kênh Xuy-ê. 2. Đường thông tin trong dụng cụ bán dẫn: Đổi kênh
đài truyền hình.
Nâng một đầu vật nặng lên: Kênh tấm ván lên.
Để lệch nên không khớp: Cái vung ; Tấm phản kênh.
kềnh
Nói một số động vật to hơn những con cùng loài : Kiến kềnh ; Chấy
kềnh.
ph. Nói nằm dài ra : Nằm kềnh ra phản.
kết án 
(Toà án) định tội và tuyên bố hình phạt. Bị kết án tù.
kết duyên
đgt., vchg Lấy nhau thành vợ chồng: Hai người đã kết duyên với nhaụ
kết giao
(H. giao: trao đổi nhau) Hẹn ước gắn bó với nhau: Rằng: Trong tác
hợp cơ trời, hai bên gặp gỡ một lời kết giao (K).
kết hôn
Lấy nhau làm vợ chồng.
kết hợp
Gắn với nhau để bổ sung cho nhau. Học kết hợp với hành. Kết hợp
lao động với giáo dục. 
(kng.). Làm thêm một việc gì nhân tiện khi làm
việc chính. Trên đường đi, kết hợp ghé thăm một bạn cũ. 3 (chm.). (Tính
chất của phép cộng hoặc phép nhân) cho phép trong một dãy tính cộng
(hoặc nhân) thay hai số hạng (hoặc thừa số) liên tiếp bằng tổng (hoặc tích)
của chúng.
kết luận
Rút ra ý kiến tổng quát nhất: Có thể kết luận bằng một câu ngắn
gọn kết luận vội vàng, chưa đủ bằng chứng. IÝ kiến tổng quát nhất
được rút ra sau khi trình bày, lập luận về một vấn đề: Có thể đưa ra kết luận
được rồi Một kết luận hoàn toàn xác đáng.
kết nạp
(H. nạp: thu nhận) Thu nhận vào một tổ chức, một đảng chính trị: Chú
là người kết nạp Mẫn vào Đảng (Phan Tứ).
kết quả
Toàn thể những việc xảy ra từ một việc, một sự kiện... từ khi việc hay
sự kiện chấm dứt : Kết quả của ba năm học nghề là chị trở thành một công
nhân thành thạo.
kết thúc
Hết hẳn, ngừng hoàn toàn sau một quá trình hoạt động, diễn biến
nào đó. Mùa mưa sắp kết thúc. Câu chuyện kết thúc một cách bất ngờ. 2
Làm tất cả những gì cần thiết để cho đi đến kết thúc. Buổi lễ kết thúc năm
học. Chủ toạ kết thúc hội nghị. Phần kết thúc của bài văn.
kêu
Phát ra âm thanh: Lợn kêu ăn Pháo kêu to Chim kêu vượn hót. 
Lên tiếng la hét: kêu thất thanh kêu cứu. 
Than vãn: kêu khổ kêu mua
phải đồ rởm. 4. Cầu xin, khiếu nại: kêu oan làm đơn kêu với cấp trên. 5.
Gọi để người khác đến với mình: kêu con về ăn cơm. 6. Gọi, xưng gọi như
thế nào đấy: Nó kêu ông ấy bằng bác. II. Có âm thanh vang, đanh:
Pháo nổ rất kêụ 2. Có văn phong hấp dẫn nhưng sáo rỗng: Văn viết rất kêu
dùng từ ngữ rất kêu.
kêu gọi
Hô hào mọi người cùng làm một việc quan trọng: Đứng lên hưởng
ứng lời kêu gọi lịch sử (PhVĐồng); Tinh thần kêu gọi tiết kiệm của Đảng
và Nhà nước (Võ Văn Kiệt).
kêu la
Kêu to vì đau hay tức giận.
kêu nài
Xin, nài bằng những lời nói đi nói lại nhiều lần. Kêu nài mãi nhưng
cũng chẳng được gì.
kêu oan
Giãi bày, kêu than về nỗi oan ức của mình: Nó vẫn kêu oan với mọi
người viết đơn kêu oan với cấp trên đã bị bắt với đầy đủ chứng cớ mà còn
to mồm kêu oan.
kêu vang
Kêu rất to tiếng: Trũi ngoi lên, kêu vang (Tô-hoài).
kha khá
Hơi khá : Học đã kha khá.
khả ái
(cũ). Đáng yêu, dễ thương. Nụ cười khả ái.
khả năng
Cái có thể xuất hiện trong những điều kiện nhất định: phải tính đến
khả năng xấu nhất. 2. Năng lực, tiềm lực: một cán bộ có khả năng phát huy
mọi khả năng của tài nguyên nước ta.
khả nghi                                                                      
(H. nghi: ngờ) Đáng ngờ; Khó tin được: Mãi chẳng thấy một vật gì khả
nghi (NgCgHoan).
khả ố
Đáng ghét : Cử chỉ khả ố.
khả quan
(id.). Trông được, dễ coi. Kiểu nhà mới trông cũng khả quan. 
Tương
đối tốt đẹp, đáng hài lòng. Kết quả khả quan. Tình hình khả quan.
khả thi
tt., cũ Có khả năng thực hiện: một phương án khả thị
khá
ở mức độ tương đối cao: Trải phong trần mới tỏ khá, hèn (BNT); Cháu
đỗ vào loại khá; Cần phải có một nền kinh tế khá (HCM).
Đáng; Nên: Hoa đèn kia với bóng người thương (Chp); Khá trách
chàng Trương khéo phũ phàng (Lê Thánh-tông).
khá giả
Có đủ để ăn tiêu : Trước nghèo bây giờ đã khá giả .
khác
Không giống, có thể phân biệt được với nhau khi so sánh. Hai chiếc
áo khác màu. Hai người chỉ khác nhau ở giọng nói. Quê hương đã đổi khác.
Làm khác đi. 
Không phải là cái đã biết, đã nói đến, tuy là cùng loại. Cho
tôi cái cốc khác. Lúc khác hãy nói chuyện. // Láy: khang khác (ng.1; ý mức
độ ít).
khác gì
Như Khác chi: Anh nói thế khác gì anh đuổi nó đi.
khác thường
Đặc biệt, không bình thường : Thông minh khác thường.
khác xa
Không giống; Không còn giống nữa: Thủ đô ngày nay khác xa Hà-nội
ngày xưa.
khạc
Làm bật ra cái gì vướng ở trong cổ : Khạc đờm.
khách                                                                     
Chim cỡ bằng chim sáo, lông đen tuyền, đuôi dài, ăn sâu bọ, có tiếng
kêu "khách, khách".

1 Người từ nơi khác đến với tính cách xã giao, trong quan hệ với
người đón tiếp, tiếp nhận. Nhà có khách. Tiễn khách ra về. Khách du lịch. 2
Người đến với mục đích mua bán, giao dịch trong quan hệ với cửa hiệu,
cửa hàng, v.v. Cửa hàng đông khách. Khách hàng. Khách trọ. 3 Người đi
tàu xe, trong quan hệ với nhân viên phục vụ; hành khách. Khách đi tàu. Xe
khách*. 4 (cũ; vch.; dùng có kèm định ngữ). Người có tài, sắc được xã hội
hâm mộ. Khách văn chương. Khách anh hùng. Khách hồng quần.
(cũ; kng.). Tên gọi chung người Hoa kiều ở Việt Nam. Chú . Ăn ở
một hiệu khách.
khách hàng
Người đến mua hàng: Cửa hàng phục vụ khách hàng hết sức tận tình
Khách hàng là thượng đế.
khách khứa
Nói nhiều khách đến chơi: Khách khứa nhốn nháo khắp nhà
(NgCgHoan).
khách quan
Nói cái gì tồn tại ngoài ý thức con người : Sự thật khách quan. 2. Nói
thái độ nhận xét sự vật căn cứ vào sự thực bên ngoài : Nhận định khách
quan.
khách sạn
Nhà có phòng cho thuê, có đủ tiện nghi phục vụ việc ở, ăn của khách
trọ.
khách sáo
Có vẻ lịch sự nhưng không thật lòng: ăn nói khách sáo không khách
sáo với bạn be`.
khai
tt Có mùi nước đái: Cháu bé đái dầm, khai quá.
Bỏ những vật cản trở, để cho thông: Khai cái cống cho nước khỏi
ứ lại. 2. Đào đất để cho nước chảy thành dòng: Khai mương.
Mở ra; Mở đầu: Khai trường; Khai mỏ. 
4 đgt Trình báo những việc mình đã làm hay đã biết cho nhà chức trách:
Bắt tên gián điệp phải khai rõ âm mưu của địch.
khai báo
Trình với chính quyền : Khai báo hộ khẩu.
khai bút
Cầm bút viết hoặc vẽ lần đầu tiên vào dịp đầu năm, theo tục xưa. Đầu
năm khai bút. Câu thơ khai bút.
khai hỏa
Bắt đầu nổ súng: đã đến giờ khai hỏạ
khai hóa
khai hoá đgt (H. hoá: thay đổi) Mở mang và phát triển nền văn hoá ở một
dân tộc còn lạc hậu: Thực dân huênh hoang là khai hoá cho các dân tộc lạc
hậu.
khai sanh
(ph.). x. khai sinh.
khai thác
Hoạt động để thu lấy những sản vật có sẵn trong tự nhiên: khai
thác tài nguyên khai thác lâm thổ sản. 2. Tận dụng hết khả năng tiềm tàng,
đang ẩn giấu: khai thác khả năng của đồng bằng sông Cửu Long. 
Tra xét,
dò hỏi để biết thêm điều bí mật: khai thác tù binh.
khai trừ
(H. trừ: bỏ đi) Đưa ra ngoài một tổ chức: Anh ta đã bị khai trừ khỏi
Đảng vì có quan hệ với địch.
khai trương
Bắt đầu mở cửa hàng (cũ).
khai tử
Khai báo cho người mới chết. Giấy khai tử.
khải hoàn
Thắng trận trở về: ca khúc khải hoàn.
khải hoàn ca
(H. ca: hát) Bài hát mừng thắng trận: Giặc kéo từng lượt ra hàng ta,
quân ta vui hát khải hoàn ca (HCM).                                                                    
khái niệm
Hình thức tư duy của loài người khiến người ta hiểu biết những đặc
trưng, những thuộc tính, những mối liên hệ cơ bản nhất của các sự vật và
các hiện tượng trong hiện thực khách quan. 2. ý chung và trừu tượng về
một vật, do hoạt động của trí tuệ tạo nên qua các kinh nghiệm : Khái niệm
về máy bay có tốc độ siêu âm. 
Kiến thức bước đầu : Học sinh lớp 7 mới
có những khái niệm về hóa học. 4. Sự hiểu biết rất đơn giản qua cách hình
dung, ngoài mọi kinh nghiệm : Tôi tả như vậy để chị có một khái niệm về
đời sống ở Liên Xô.
khái quát
Thâu tóm những cái có tính chất chung cho một loạt sự vật, hiện
tượng. Bản báo cáo đã khái quát được tình hình.
Có tính chất chung cho một loạt sự vật, hiện tượng. Cách nhìn .
kham
Chịu đựng được: kham việc nặng kham khổ bất kham khả kham.
kham khổ
Thiếu thốn; Khổ sở: Lâu nay chúng ta đã từng kham khổ, nay sẽ
nếm chút ngọt bùi (NgBáHọc).
khảm
Tên một quẻ trong bát quái, chỉ phương Bắc.
Ken bằng sơn những mảnh vỏ trai, kim loại vào những hình đã trổ sẵn
trên mặt gỗ : Khảm mặt tủ chè. Khảm xà cừ. Khảm bằng vỏ một thứ trai
gọi là xà cừ. Ngr. Ghẻ lở để lại nhiều sẹo sâu và thâm (thtục).
khám
Đồ bằng gỗ giống như cái tủ nhỏ không có cánh, dùng để đặt đồ thờ,
thường được gác hay treo cao. Khám thờ.
Nhà giam. Khám tù.
3 Xét, lục soát để tìm tang chứng của tội lỗi, của hành động phạm
pháp. Toà án ra lệnh khám nhà. Khám hành lí. 
Xem xét để biết tình trạng
sức khoẻ, để biết bệnh trạng trong cơ thể. Khám sức khoẻ. Phòng khám
thai.
khám nghiệm                                                                    
Sử dụng phương pháp khoa học để xem xét, phát hiện những dữ kiện
cần thiết đối với tử thi, hay các thương tích: khám nghiệm tử thị
khám phá
(H. phá: làm lộ ra) Tìm ra điều gì còn bị giấu kín: Văn học, nghệ thuật
là một mặt hoạt động của con người nhằm hiểu biết, khám phá và sáng tạo
thực tại xã hội (PhVĐồng).
khám xét
Lục lọi để kiểm soát : Khám xét nhà tên gián điệp.
khan
 t. 1 Thiếu hay không có lượng nước cần thiết. Đồng ruộng khan nước.
Bừa khan. 
(chm.). Không ngậm nước. Muối khan. 3 Thiếu cái được coi là
cần thiết hay cái thường kèm theo. Uống rượu khan một mình. Đau bụng
khan. Trời rét khan. Nói khan nói vã. 4 Thiếu hẳn so với yêu cầu của thị
trường. Khan hàng. Khan tiền lẻ.
Như khản. Nói nhiều cổ.
khan hiếm
t có trên thị trường: Vải khan hiếm Hàng hóa không khan hiếm như xưa
nữa.
khán
Khán thủ nói tắt (cũ): Ông lí trưởng cùng hai ông khán xộc vào nhà.
khán đài
Nơi cao có mái hay lộ thiên để ngồi xem biểu diễn giữa trời.
khán giả
Người xem biểu diễn. Khán giả vỗ tay ca ngợi.
khang trang
Rộng rãi và thoáng đẹp: Nhà cửa khang trang trường lớp khang trang.
khảng khái
(H. khảng: hiên ngang; khái: hào hiệp) Hiên ngang và hào hiệp: Đặng,
Hoàng, Ngô, ba bốn bác hàn huyên, khi uống rượu, khi ngâm thơ, ngoài
cửa ngục lầm than mà khảng khái (PhBChâu); Biết đâu không có những
tấm lòng kháng khái, tư tưởng cao thượng ẩn nấp dưới quần nâu, áo rách
(HThKháng).
kháng
Nói dưa hay cà muối hỏng, có vị ngang và mùi hơi nồng.
kháng án
Chống lại bản án của toà án để yêu cầu được xét xử lại. Quyền kháng
án của bị can.
kháng chiến
Chiến đấu chống quân xâm lược: Toàn dân kháng chiến. II. dt.
Cuộc kháng chiến: Kháng chiến nhất định thắng lợị
kháng sinh
(H. sinh: sống) Chất chống lại sự phát triển của một số vi khuẩn gây
bệnh: Tính chất kháng sinh của pê-ni-xi-lin.
khánh
Nhạc cụ cổ bằng đá hoặc bằng đồng, dày bản, đánh thành tiếng kêu
thanh : Chuông rền, õm ruổi, khánh lay (Phan Trần). 2. Đồ trang sức của trẻ
con bằng vàng hay bạc, hình cái khánh, đeo trước ngực.
khánh chúc
(cũ; trtr.). Chúc mừng. Khánh chúc thắng lợi.
khánh kiệt
(H. khánh: hết sạch; kiệt: hết) Hết sạch sành sanh: Vì nghiện ngập mà
gia tài khánh kiệt.
khánh thành
Mừng một công trình kiến trúc đã làm xong : Khánh thành nhà máy.
khánh tiết
(trtr.). Lễ mừng, lễ tiết lớn (nói khái quát). Ngày khánh tiết.
khao
Mở tiệc thết đãi cho việc mừng: mổ trâu mổ bò ăn khao khao
vọng. 2. Thết đãi người lập công lớn: mở rượu khao tất cả quân sĩ khao
binh khao lạo khao quân khao thưởng. 
Thết đãi nhân lúc vui vẻ: khao
một chầu bia khao một buổi xem ca nhạc.
Bẩy cho than rơi từ trên cao xuống: khao than trên tầng cao.
khao khát
Ao ước; Mong có được: Cống hiến cho độc giả đương khao khát một                                                                     
quyển Nam-kì khởi nghĩa (TrVGiàu).
khảo
Tìm tòi trong sách vở để nghiên cứu : Khảo về nguồn gốc truyện
Kiều. 2. So sánh để biết hơn kém : Khảo giá hàng.
Dùng cách tàn bạo để hỏi tội : Ai khảo mà xưng (tng).
khảo cổ
(kng.). Khảo cổ học (nói tắt). Tài liệu khảo cổ.
khảo cứu
Tìm hiểu trên cơ sở nghiên cứu, đối chiếu các sách vở, tài liệu cũ:
khảo cứu truyện cổ Việt Nam.
khảo hạch
(H. hạch: xét trình độ hiểu biết) Xét sức học qua một kì thi: Mở một kì
khảo hạch để chọn cán bộ.
khảo sát
Xem xét cẩn thận : Khảo sát phong tục một địa phương.
khạp
Đồ gốm hình trụ tròn to, miệng rộng, có nắp đậy, dùng để đựng. Khạp
gạo. Đổ đầy một khạp nước.
khát
Muốn uống nước: khát nước khát khao khát máu đói khát khao
khát thèm khát. 2. Cảm thấy thiếu về nhu cầu và mong muốn có: khát tri
thức khát mô. khát vọng.
khát máu
Nói kẻ thích chém giết: Bọn đế quốc khát máu nô dịch hàng triệu người
(PhVĐồng).
khát vọng
Sự ước ao, trông ngóng thiết tha.
kháu
(kng.). Xinh xắn, trông đáng yêu (nói về trẻ con hoặc thiếu nữ). Mặt
mũi thằng bé trông kháu lắm. Một cô bé rất kháu.
khay
Đồ dùng có mặt đáy phẳng, thành thấp, hình thù có nhiều loại như
tròn, vuông, ô-van, thường dùng để chén uống nước, trầu cau: khay ăn trầu
khay nước.
khắc
Một phần tư giờ: Tôi chỉ vào đây một khắc sẽ ra. 2. Một phần sáu
của ngày, theo cách chia thời gian ngày xưa (cũ): Ngày sáu khắc, tin mong,
nhạn vắng (CgO); Đêm năm canh ngày sáu khắc (tng).
Dùng dụng cụ sắc và cứng tạo hình, tạo chữ trên một mặt phẳng:
Khắc con dấu; Khắc bài thơ vào đá. 2. In sâu vào: Từng lời in vào trí óc,
khắc vào xương tuỷ (NgHTưởng).
Tất nhiên; Không cần phải can thiệp: Anh ấy đã hẹn, anh ấy khắc
đến; Nhận được tin vợ ốm, cậu ấy khắc về.
khắc khoải
ph. t. Băn khoăn, không yên tâm : Buồn mọi nỗi lòng đà khắc khoải
(CgO). 2. Lắp đi, lắp lại mãi một âm điệu với giọng buồn buồn : Cuốc kêu
khắc khoải đêm ngày.
khắc khổ
Tỏ ra chịu đựng nhiều khổ cực, chịu hạn chế nhiều nhu cầu trong cuộc
sống, sinh hoạt. Sống khắc khổ. Vẻ mặt khắc khổ.
khẳm
tt., cũ (Thuyền chở) đầy và nặng, khiến cho chìm xuống mặt nước tận
mạn thuyền: Chở bao nhiêu đạo thuyền không khẳm (Nguyễn Đình Chiểu).
2. Quá nhiều, quá mức cần thiết: no khẳm bọng tiền vô khẳm. 
Vừa khít
vừa đúng với yêu cầu: đạt khẳm chi tiêụ
khắm
Có mùi thối: Lọ mắm này khắm mất rồi. 2. Không hay ho gì: Làm thế
thì khắm lắm.
khăn
Đồ bằng vải bay bằng tơ chít trên đầu, quàng vào cổ, trải trên bàn, hoặc
dùng để lau chùi... : Khăn lượt ; Khăn bàn ; Khăn lau. Khăn chầu áo ngự.
Khăn và áo đội và mặc lúc lên đồng hầu bóng.
khăng
Trò chơi của trẻ em, dùng một đoạn cây tròn dài đánh cho đoạn cây
tròn ngắn văng xa để tính điểm. Chơi khăng. Đánh khăng.
khăng khít
Có quan hệ gắn bó chặt chẽ với nhau: quan hệ khăng khít gắn bó khăng
khít với nhaụ
khẳng định
(H. khẳng: nhận là được; định: quyết định) Thừa nhận quả quyết là
đúng: Chúng ta phải khẳng định ta là ai (Huy Cận).
khắp
Tất cả, tất cả mọi nơi : Khắp thiên hạ ; Khắp thành phố.
khắt khe
Quá nghiêm khắc, chặt chẽ trong các đòi hỏi, đến mức có thể hẹp hòi,
cố chấp trong sự đối xử, đánh giá. Tính tình khắt khe. Đối xử khắt khe. Quy
chế khắt khe.
khấc
Chỗ cắt gọt sâu vào bề mặt vật gì để mắc giữ hay đánh dấu những
khoảng chia: mắc vào cái khấc kia nhích cân lên vài khấc nữa.
khâm liệm
(H. khâm: vải bọc tử thi; liệm: vải bọc ở phía trong) Lấy vải bọc
người chết trước khi đặt vào quan tài: Đồ khâm liệm chớ nề xấu tốt, kín
chân, tay, đầu, gót thì thôi (NgKhuyến).
khâm phục
Tỏ lòng tôn kính đối với những con người, hành động, sáng tạo vượt
xa mức bình thường về mặt đạo đức, trí tuệ : Khâm phục tinh thần bất
khuất của các chiến sĩ đấu tranh cho lý tưởng của mình.
khẩn cấp
Cần được tiến hành, được giải quyết ngay, không chậm trễ. Công tác
chống lụt khẩn cấp. Nhiệm vụ khẩn cấp. 
Có tính chất nghiêm trọng, đòi
hỏi phải có ngay những biện pháp tích cực để đối phó, không cho phép
chậm trễ. Tình thế khẩn cấp. Tin bão khẩn cấp.
khẩn trương
Cấp bách, cần giải quyết ngay: nhiệm vụ khẩn trương. 2. Nhanh gấp,
tranh thủ mọi thời gian: làm khẩn trương, tác phong khẩn trương.                                                                     
khấn
Lẩm bẩm cầu xin thần phật hoặc người đã chết phù hộ: Lầm rầm
như đĩ khấn tiên sư (tng); Nén hương đến trước thiên đài, nỗi lòng khấn
chửa cạn lời vân vân (K). 2. Đưa tiền hối lộ (thtục): Hắn làm khó dễ, nhưng
nếu khấn ít nhiều là xong ngay.
khất
Xin hẹn đến lần khác : Khất nợ.
khất nợ
Xin hoãn việc trả nợ: Khất nợ lắm khi trào nước mắt, chạy ăn từng
bữa toát mồ hôi (Trần Tú Xương).


                                                                                                                                                                                                                                                                       K (2)

khâu
Vòng bịt ở đầu chuôi dao để giữ lưỡi dao cho chặt. 2. Nhẫn to bản
của đàn ông. 
Mỗi bước của một quá trình : Khâu quan trọng nhất của
công tác. 4. Từng bộ phận của một hệ thống : Khâu yếu nhất của dây
chuyền đế quốc chủ nghĩa.
Ghép vải, da... liền mảnh nọ với mảnh kia bằng kim chỉ : Khâu áo ;
Khâu giày.
khẩu
(dùng hạn chế trong một vài tổ hợp). 1 Miệng, về mặt dùng để ăn uống.
Món ăn rất thích khẩu. Miếng ăn quá khẩu thành tàn (tng.). 
(kng.). Nhân
khẩu (nói tắt). Nhà có bốn khẩu. Sản lượng đạt bình quân mỗi khẩu 300
kilô thóc. 3 (kết hợp hạn chế). Từ dùng để chỉ từng đơn vị phần nhỏ có thể
bỏ vừa vào miệng để nhai, để ăn; miếng. Mía tiện thành từng khẩu. Một
khẩu trầu. 4 Từ dùng để chỉ từng đơn vị súng, pháo. Khẩu tiểu liên. Khẩu
pháo. Súng có hàng trăm khẩu. 5 Từ dùng để chỉ từng đơn vị những giếng
nước nhỏ. Xây một khẩu giếng. 6 Cửa khẩu (nói tắt). Vượt khẩu.
khẩu cung
Lời khai miệng của bị can: lấy khẩu cung của phạm nhân.
khẩu độ
(H. độ: mức độ) Khoảng cách của hai đầu nhọn ở hai nhánh của cái
com-pa: Thu hẹp khẩu độ của com-pa.
khẩu hiệu
Câu tóm tắt một nhiệm vụ, một thái độ chính trị... đưa ra để động viên,
tuyên truyền quần chúng : Khẩu hiệu đấu tranh ; Hô khẩu hiệu đả đảo đế
quốc Mỹ.
khẩu phần
Phần thức ăn mỗi bữa hoặc mỗi ngày của người hay súc vật nuôi. Khẩu
phần của các cháu trong nhà trẻ. Lợn ăn theo khẩu phần.                                                                      
khẩu trang
Đồ bằng vải được may nhiều lớp, có dây đeo, dùng để che miệng, che
mũi chống bụi bặm, độc khí hoặc chống rét: Khi vào phòng mổ các bác sĩ
đều đeo khẩu trang.
khẩu vị
(H. vị: mùi vị) Sở thích của mỗi người trong việc ăn uống: Món ăn này
hợp khẩu vị của cả gia đình.
khấu
Dây cương ngựa (cũ) : Lỏng buông tay khấu bước lần dặm băng (K).
Trừ đi : Khấu nợ. Khấu đầu khấu đuôi. Trừ đầu trừ đuôi, trừ hết chỗ
nọ lại trừ chỗ kia.
khấu đầu
Cúi rạp : Uốn lưng năm lạy, khấu đầu ba phen (Nhđm).
khấu hao
Tính vào giá thành sản phẩm lượng giá trị tương đương với giá trị hao
mòn của tài sản cố định, nhằm tạo ra nguồn vốn để sửa chữa hoặc mua sắm
tài sản cố định mới. Tỉ lệ khấu hao máy móc. Quỹ khấu hao.
khấu trừ
Bớt lại từng phần tiền nợ trong số tiền được hưởng: khấu trừ vào kinh
phí từng quý khấu trừ vào lương.
khe
Kẽ hở : Khe bàn; Khe cửa. 2. Đường nước chảy trong núi ra: Hình
khe, thế núi gần xa, đứt thôi lại nối, thấp đà lại cao (Chp); Núi cao vòi vọi,
nước khe rì rầm (X-thuỷ).
khe khắt
Khắt khe.
khẽ
(Cách thức hoặc mức độ hoạt động) không gây ra tiếng ồn hoặc một
chuyển động có thể làm ảnh hưởng đến không khí yên tĩnh chung. Ghé vào
tai nói rất khẽ. Khẽ cái mồm chứ! (kng.). Không đáp, chỉ khẽ gật đầu. //
Láy: khe khẽ (ý nhấn mạnh).
khen 
Đánh giá tốt: khen giỏi Mẹ khen con ngoan Cậu ấy thật đáng khen.
khen ngợi
Ca tụng những việc làm rất tốt: Khen ngợi họ lúc họ làm được việc
(HCM).
khéo
t. Có tài năng, kỹ thuật, biết làm đẹp, làm tốt : Thợ khéo ; May vá
khéo. Khéo chân khéo tay. Có khả năng về thủ công. 2. Biết cách cư xử, đối
đãi cho vừa lòng người khác : Ăn ở khéo ; Khéo chiều vợ . Khéo ăn thì no,
khéo co thì ấm. Biết cách thu xếp thì dù phương tiện có thiếu thốn cũng vẫn
được ổn. II. ph. Rõ thật : Khéo ỡm ờ chưa ! ; Chữ tài chữ mệnh khéo là
ghét nhau (K). III. l .Thế thì có lẽ : Đi chậm khéo nhỡ tàu mất.
khép
Chuyển dịch một bộ phận để làm cho kín lại, không còn hở hoặc mở
nữa. Cửa chỉ khép, chứ không đóng. Ngồi khép hai đầu gối. Khép chặt
vòng vây. 
(kết hợp hạn chế). Buộc phải nhận, phải chịu, không cho thoát
khỏi. Khép tội tham ô. Tự khép mình vào kỉ luật.
khét
Có mùi hắc của vật cháy: khét mùi tóc cháy khét mùi thuốc súng. 
Khê: cơm khét.
khê
Nói cơm nấu quá lửa có mùi khét: Cơm sôi cả lửa thì khê (tng); Trên
sống, dưới khê, tứ bề nát bét (tng). 2. Nói giọng không được trong vì cổ
vướng đờm: Giọng khê đặc. 
Nói trong bài tổ tôm, có khàn mà quên dậy:
ù không được ăn tiền vì khê khàn. 4. Nói bát họ bị vỡ, vì nhiều người đã
lấy và đi xa: Và cụ vỡ nợ vì khê họ.
khế
Loài cây to, quả mọng có năm múi, vị thường chua, dùng ăn sống hay
nấu canh.
Văn tự bán nhà, đất : Làm tờ khế bán đất.
khệnh khạng
Có dáng đi hơi giạng chân, vẻ khó khăn, chậm chạp. Đi khệnh khạng.

Có dáng điệu, cử chỉ chậm chạp, dềnh dàng, làm ra vẻ quan trọng. Cứ                                                                     
khệnh khạng như ông quan.
khêu
Dùng vật nhọn làm cho ra khỏi chỗ bị giữ chặt: khêu ốc khêu ngọn
đèn lên. 2. Gợi lại, làm trỗi dậy yếu tố tinh thần đang chìm lắng dần: khêu
nỗi nhớ khêu oán hờn làm gì nữạ
khêu gợi
Làm nảy ra; Khơi dậy: Như khêu gọi nỗi nhớ nhung thương tiếc (Vũ
Đình Liên).
khều
Nh. Kều : Khều ổi.
khi
Tên một con chữ (c, viết hoa X) của chữ cái Hi Lạp.
(thường dùng có kèm định ngữ). Từ biểu thị thời điểm. Khi xưa. Khi
nãy. Khi còn trẻ. Một miếng khi đói, bằng một gói khi no (tng.).
(ph.). Khinh.
khi trước
Trước kia, trước đây: khi trước tôi ở phố nàỵ
khỉ
(động) Loài động vật cao đẳng, có vú, bốn bàn chân như bốn bàn tay có
thể cầm nắm được: Trong rạp xiếc khỉ đạp xe đạp như người.
Xấu; không hay ho gì: quá! Có việc ấy mà cũng quên; Việc ấy có ra khỉ
gì đâu.
tht Từ dùng để rủa khi bực mình: ! Làm mất thì giờ của người ta.
khí
Một trong ba thể của vật chất, nhẹ, trong suốt, không hình dạng, ở trạng
thái dễ nén và có thể choán tát cả không gian dành cho nó : Khí các- bô-
ních. Khí lý tưởng. (lý). Chất khí phải tuyệt đối nghiệm đúng mọi định luật
chi phối các quá trình biến hóa về thể tích, áp suất, nhiệt độ và, như vậy, chỉ
có trong lý thuyết.
X. Tinh dịch.
ph. Hơi hơi : Canh nấu khí mặn.
khí cầu  
Khí cụ có hình quả cầu lớn chứa đầy khí nhẹ như hydrogen hoặc
helium, có thể bay lên cao.
khí chất
Đặc điểm của cá nhân về mặt cường độ, nhịp độ hoạt động tâm lí, tạo
nên tính cách của từng người: khí chất nóng nảỵ
khí cốt
(H. khí: khí tiết; cốt: xương) Cốt cách của mỗi người: Khí cốt bậc anh
hùng.
khí cụ
Đồ dùng để làm việc : Khí cụ quang học.
khí động học
Môn học nghiên cứu sự chuyển động của chất khí hoặc của các vật
trong chất khí.
khí giới
dt., cũ Vũ khí: tước khí giớị
khí hậu
(H. khí: thời tiết; hậu: thời tiết) Chế độ thời tiết trên mặt đất ở một
miền, chịu sự tác động của vĩ độ, địa hình và vị trí đối với biển: Khí hậu
nước ta ấm áp, cho phép ta quanh năm trồng trọt (HCM).
khí hậu học
Môn học nghiên cứu sự phát sinh và biến hóa của khí hậu.
khí lực
Sức mạnh cơ thể và tinh thần của con người. Khí lực dồi dào.
khí phách
Sức mạnh tinh thần được biểu hiện bằng hành động: phát huy khí
phách anh hùng của dân tộc khí phách quật cường.
khí quản
(H. khí: hơi thở; quản: ống) Bộ phận của bộ máy hô hấp hình ống, dẫn
không khí từ cuống họng vào hai lá phổi: Phía dưới của khí quản phân làm
hai phế quản để đi vào hai lá phổi.
khí quyển
Lớp không khí bao quanh Quả đất. 2. Phần của lớp không khí nói                                                                      
trên, gần mặt Quả đất nhất và tại đó xảy ra những hiện tượng tự nhiên do
những chuyển biến trạng thái của hơi nước gây ra (mưa, sương, tuyết) :
Xem xét khí quyển để dự báo thời tiết ; Độ ẩm của khí quyển. 
Lớp khí có
hay không chứa o-xy, bao quanh một số hành tinh : Khí quyển của Kim
tinh, Hải vương tinh ; Mặt trăng không có khí quyển.
khí tượng
Những hiện tượng xảy ra trong khí quyển, như mưa, gió, sấm, sét, v.v.
(nói tổng quát). 
(kng.). Khí tượng học (nói tắt).
khía
Cắt đứt từng đường nhỏ trên bề mặt: Dao khía vào taỵ II. đgt.
Đường rạch trên bề mặt: rạch mấy khía khía vài khía.
khích động
(Kích động; H. khích: khêu động; động: không yên) Tác động đến
tinh thần để thúc đẩy: Khích động lòng người.
khích lệ
Cổ võ làm cho nức lòng : Phát bằng khen để khích lệ các đoàn viên.
khiêm nhường
Khiêm tốn trong quan hệ đối xử, không giành cái hay cho mình mà sẵn
sàng nhường cho người khác. Khiêm nhường với mọi người.
khiếm diện
đgt., vchg Vắng mặt: không ai được khiếm diện.
khiếm nhã
(H. nhã: nhã nhặn) Thiếu nhã nhặn; Không lịch sự: Câu ấy đối với An-
nam mình thì khiếm nhã (NgCgHoan).
khiển trách
Quở phạt về một điều lỗi : Bị khiển trách vì vô kỷ luật.
khiến
(dùng với chủ ngữ là từ chỉ người). Làm cho phải vận động, hoạt
động theo ý muốn của mình. Quá mệt, không khiến nổi chân tay nữa. Nó
biết khiến con ngựa dữ. Thầy thuốc khiến được bệnh. 
(dùng với chủ ngữ
là từ chỉ sự vật, sự việc, và bổ ngữ là từ chỉ người). Tác động đến, gây phản
ứng tâm lí, tình cảm nào đó. Tiếng nổ khiến mọi người giật mình. Câu hỏi
khiến nó lúng túng. 3 (kng.; dùng có kèm ý phủ định). Bảo làm việc gì, vì
cần đến. Không khiến, cứ để đấy! Chẳng ai khiến cũng làm.
khiêng
Nâng vật nặng đi nơi khác bằng sức mạnh đôi bàn tay hay hợp sức
của nhiều người: khiêng chiếc tủ sang phòng bên.
khiếp
Sợ lắm: Đi bộ thì khiếp ải-vân, đi thuyền thì khiếp sóng thần Hang-
dơi (cd).
khiếp nhược
Sợ một cách hèn nhất : Ai cũng khinh những kẻ khiếp nhược trước quân
thù.
khiếp sợ
(hoặc t.). Sợ hãi đến mức mất tinh thần. Khiếp sợ trước cái chết.
khiêu dâm
Gây kích thích ham muốn về sắc dục, về xác thịt: lối ăn mặc khiêu
dâm tranh ảnh khiêu dâm.
khiêu khích
(H. khiêu: khêu gợi; khích: kích thích) Trêu tức để gây sự bất hoà: Kẻ
thù, tìm cách khiêu khích, nhưng ta vẫn bình tâm.
khiêu vũ
Nói nam nữ cầm tay nhau và ôm nhau ngang lưng, cùng bước nhịp nhàng
theo điệu nhạc trong một cuộc liên hoan.
khiếu
Lỗ trên cơ thể con người, theo cách gọi của đông y. Hai mắt, hai tai,
hai lỗ mũi và miệng là bảy khiếu trên mặt.
Khả năng đặc biệt có tính chất bẩm sinh đối với một loại hoạt động
nào đó. Có khiếu quan sát. Khiếu thẩm mĩ cao. Có khiếu hài hước.
(kng.). Khiếu nại hoặc khiếu oan (nói tắt). Gửi đơn khiếu lên cấp
trên.
khiếu nại
Thắc mắc, đề nghị xem xét lại những kết luận, quyết định do cấp có
thẩm quyền đã làm, đã chuẩn y: khiếu nại với cấp trên có khiếu nại cũng vô                                                                      
ích.
khiếu tố
(H. tố: cáo giác) Làm đơn tố cáo một việc mà mình cho là không đúng
pháp luật: Cần giải quyết những đơn khiếu tố của nhân dân.
khinh
Coi là trái ngược với đạo lý thông thường và cần phải lên án : Mọi
người đều khinh kẻ lật lọng. 2. Coi rẻ, không quan tâm đến cái mà người
bình thường có thể ao ước : Trọng nghĩa khinh tài.
khinh bạc
Coi chẳng ra gì một cách phũ phàng. Thái độ khinh bạc đối với cuộc
đời. Giọng văn khinh bạc.
khinh bỉ
Coi thường một cách thậm tệ: Hành động đáng khinh bỉ bị nhiều
người khinh bỉ.
khinh khí
(H. khinh: nhẹ; khí: hơi) Tức khí hi-đrô: Hi-đrô được gọi là khinh khí
vì nhẹ hơn không khí.
khinh khí cầu
Khí cầu.
khinh thường
Có thái độ xem thường, cho là không có tác dụng, ý nghĩa gì, không
có gì phải coi trọng. Khinh thường mọi nguy hiểm.
khít
Liền sát với nhau, không có khe hở: lắp khít các tấm ván ngồi khít
lại cho ấm. 2. Sát bên cạnh, kề bên: Nhà cô ấy ở khít nhà bố mẹ tôị 
Vừa
vặn, không thừa không thiếu: áo mặc vừa khít dự tính rất khít.
kho
Chỗ chứa lương thực hoặc vật liệu, hàng hoá, dụng cụ của Nhà
nước: Kho thóc; Kho hàng ở cảng. 2. Chỗ chứa tiền của Nhà nước: Tiền
bạc trong kho chửa lãnh tiêu (TrTXương); ăn không lo của kho cũng hết
(tng). 
Nơi chứa lương thực, đồ đạc của tư nhân: Nhà giàu có thóc đầy
kho. 4. Một số lượng lớn: Một người biết lo bằng kho người hay làm (tng).                                                                     
Nấu chín một thức ăn mặn: Đẹp như cái tép kho tương, kho đi kho
lại nó trương phềnh phềnh (cd).
kho tàng
Nơi chứa tiền bạc của cải nói chung : Bảo vệ kho tàng Nhà nước. 
Của quý, của có giá trị : Kho tàng dân ca của dân tộc.
khó
Đòi hỏi phải có nhiều điều kiện hoặc phải cố gắng nhiều, vất vả nhiều
mới có được, mới làm được; trái với dễ. Đường khó đi. Bài toán khó. 2
(Tính người) đòi hỏi nhiều để có thể hài lòng; trái với dễ. Tính cô ấy khó
lắm. Khó tính*. 3 (kết hợp hạn chế). Ở trong tình trạng phải chịu đựng
thiếu thốn, nghèo nàn. Kẻ khó. Cảnh khó. Tiền vào nhà khó như gió vào
nhà trống (tng.).
khó chịu
Bức bối, không thoải mái: Trong người nghe khó chịu Nó làm cho mọi
người khó chịụ
khó coi
Không hay ho gì; Không đẹp: Dáng điệu khó coi; Thái độ khó coi. 
Xấu xa: Tham bên phú quí phụ bần khó coi (cd).
khó khăn
Nh. Khó, ngh. 1 : Việc khó khăn lắm phải nỗ lực mới xong. 2. Điều gây
trở ngại : Sức khỏe kém là một khó khăn cho công tác.
khó lòng
Khó mà có thể (dùng để nói lên ý hoài nghi, thật ra là muốn phủ định).
Làm ăn thế này thì khó lòng cải thiện được đời sống. Khó lòng thi đỗ nếu
chơi nhiều hơn học.
khó nghĩ
Không biết nên giải quyết thế nào: Biết là người bạn cần tiền, nhưng
mình cũng túng, nên rất khó nghĩ.
khó nhọc
Vất vả nặng nề : Công việc khó nhọc.
khoa
Bộ phận của trường đại học chuyên giảng dạy một ngành khoa học,                                                                      
hay của bệnh viện đa khoa chuyên điều trị theo phương pháp của một bộ
môn y học. Khoa văn. Sinh viên khoa toán. Bác sĩ chủ nhiệm khoa nhi. 2
Tài đặc biệt về một hoạt động nào đó, hàm ý châm biếm hoặc mỉa
mai. Chỉ được cái khoa nói mép. Kém về khoa nịnh.
Kì thi thời phong kiến. Mở khoa thi.
Dùng tay hay vật cầm ở tay giơ lên và đưa đi đưa lại thành vòng
phía trước mặt; vung. Khoa đèn lên soi. Khoa kiếm.
khoa học
Hệ thống tri thức về thế giới khách quan: khoa học tự nhiên, khoa
học xã hội, nghiên cứu khoa học. II. Có tính khoa học: hội nghị khoa
học công tác khoa học. 2. Có tính khách quan, chính xác như bản tính khoa
học: tác phong khoa học cách đánh giá khoa học.
khoa trương
(H. khoa: khoe khoang; trương: mở rộng ra) Khoe khoang khoác lác:
Hắn có tính hay khoa trương về danh vọng của ông cha.
khỏa thân
Trần truồng : Bức tượng khỏa thân.
khóa
khoá1 1 Đồ dùng bằng kim loại để đóng chặt cửa, tủ, hòm, v.v., không
cho người khác mở. Lắp khoá vào cửa tủ. Ổ khoá*. Chìa khoá*. 
Đồ dùng
bằng kim loại, bằng nhựa để cài giữ thắt lưng, quai dép, miệng túi, v.v.,
không cho bật ra. Khoá thắt lưng. 3 (chm.). Toàn bộ những quy tắc của một
mật mã. Thay đổi khoá mật mã. 4 (chm.). Kí hiệu ở đầu khuông nhạc để chỉ
tên nốt làm mốc gọi tên các nốt khác. Khoá sol.
Đóng chặt, giữ chặt bằng cái khoá. Cổng không khoá. Khoá xe
đạp lại. 
Làm cho một bộ phận cơ thể của người khác bị giữ chặt lại không
cử động được. Hai tay bị khoá chặt sau lưng. 3 Làm cho lối đi, lối thoát bị
chặn lại. Khoá vòi nước. Khoá chặt vòng vây.
khoá1 Thời gian ấn định cho một nhiệm kì làm chức dịch hoặc đi lính
thời phong kiến, thực dân. Làm lí trưởng hai khoá. Lính mãn khoá. 
Thời
gian ấn định cho một nhiệm kì công tác hay cho việc hoàn thành một
chương trình học tập. Quốc hội khoá VI. Khoá huấn luyện quân sự. Học                                                                     
cùng một khoá. 3 (cũ). Kì họp.
khoá3 d. (cũ). Khoá sinh (gọi tắt). Thầy đồ, thầy khoá. Anh khoá.
khóa luận
Công trình nghiên cứu của sinh viên sau đợt thực tập hoặc một chương
trình học nào đó: khoá luận năm thứ ba làm khoá luận báo cáo chuyến thực
tế ở miền núị
khóa tay
khoá tay đgt Dùng khoá xích hoặc khoá số 8 khoá chặt hai tay khiến cho
không thể cử động tay được: Khoá tay tên cướp xe máy.
khoác
Choàng áo lên vai , không xỏ tay và không đóng khuy : Khoác áo đi
mưa.
ph. X. Nói khoác.
khoai
Tên gọi chung các loài cây có củ chứa tinh bột ăn được, như khoai
tây, khoai lang, khoai riềng, v.v. 
Khoai lang (nói tắt).
khoai nước
Thứ khoai giống khoai sọ, mọc ở bờ ao, củ ăn ngứa, thường dùng để
cho lợn ăn: Đắp bùn lên bờ ao để trồng khoai nước.
khoai sọ
Loài cây đơn tử diệp, lá to, cuống dài hình máng, hoa đơn tính, hoa đực
xếp thành chùm ở ngọn cây và có mo bao bọc, củ hình cầu, thường mang
nhiều củ con.
khoai tây
Cây cùng họ với cà, củ tròn, có vỏ màu vàng nhạt hay nâu nhạt, chứa
nhiều bột, dùng để ăn.
khoái
Thích thú, thỏa mãn với mức độ cao: nghe khoái cả tai khoái nhất là
món ăn ấy.
khoái cảm
(H. khoái: vui thích; cảm: rung động) Mối xúc động một cách vui
sướng: Có khoái cảm khi đọc một bài thơ hay.                                                                    
khoái lạc
Sự vui sướng, thỏa mãn : Bọn phong kiến đi tìm khoái lạc ở rượu chè và
sắc dục.
khoan
Dụng cụ để tạo lỗ bằng cách xoáy sâu dần. Mũi khoan.
Dùng xoáy sâu vào tạo thành lỗ. Khoan lỗ đóng đinh. Khoan đá để
bắn mìn. Khoan giếng dầu.

(dùng trong lời khuyên ngăn). Thong thả đừng vội, đừng thực hiện
ngay việc định làm. Khoan đã, về làm gì vội. Chưa biết thì khoan hãy trách.
Hẵng khoan cho một phút.
(thường dùng đi đôi với nhặt). Có nhịp độ âm thanh không dồn dập.
Tiếng đàn lúc , lúc nhặt. Nhịp chày giã gạo nhặt khoan.
khoan dung
Rộng lượng tha thứ cho người phạm lỗi lầm: tấm lòng khoan dung.
khoan hồng
(H. hồng: lớn rộng) Có độ lượng rộng rãi đối với người có khuyết điểm
nhưng đã hối lỗi: Họ có biết hối cải hay không ngõ hầu Chính phủ khoan
hồng (NgVBổng).
khoan thai
Thong thả ung dung : Đi đứng khoan thai.
KhOAN thứ Tha, không trừng phạt : Khoan thứ cho người mắc lỗi mà
biết hối.
khoan thứ
Rộng lòng tha thứ. Khoan thứ cho kẻ lầm lỗi.
khoản
Mục trang văn bản có tính chất pháp luật: Bản hợp đồng có ba
khoản điều khoản lạc khoản. 2. Từng phần thu nhập, hoặc chi tiêu: khoản
phụ cấp bồi khoản chuyển khoản ngân khoản tồn khoản trái khoản.
khoản đãi
(H. khoản: lưu khách; đãi: đối xử) Tiếp đãi một cách trọng thể: Sự tiếp
đón, khoản đãi rất trọng vọng (Sơn-tùng).
khoang
Khoảng ngăn trong thuyền ở gần đáy : Hàng xếp đầy khoang.
Nói giống vật có vùng sắc trắng hoặc đen ở chung quanh cổ hay ở mình
: Quạ khoang ; Rắn khoang.
khoảng
Phần không gian hoặc thời gian được giới hạn một cách đại khái.
Những khoảng trống trong rừng. Khoảng không vũ trụ. Làm trong khoảng
mươi ngày. 
Độ dài không gian hay thời gian nói theo ước lượng; khoảng
độ. Còn khoảng năm cây số nữa. Khoảng hơn 3 giờ chiều. Cô bé khoảng
mười lăm tuổi. 3 (chm.). Đoạn thẳng không kể hai điểm đầu mút.
khoảng khoát
Rộng rãi và thoáng mát: Anh tậu được cái nhà ở cạnh hồ thật khoảng
khoát.
khoáng chất
(địa) d. Chất vô cơ, không có đời sống, tức không có tổ chức và không
sinh sản, rắn ở nhiệt độ thường, tạo thành vỏ Quả đất.
khoáng đạt
Rộng rãi và thanh thoát, không gò bó. Lời thơ khoáng đạt. Tâm hồn
khoáng đạt.
khoáng sản
Sản vật ở dưới lòng đất, có giá trị kinh tế cao: khai thác khoáng sản
nước ta có nhiều loại khoáng sản.
khoáng vật học
Khoa học nghiên cứu các khoáng chất tạo thành vỏ Quả đất.
khoanh
Vật thường là hình sợi, hình thanh mỏng, được cuộn hoặc uốn cong
thành hình vòng tròn. Một khoanh thừng. Khoanh dây thép. 
Vật có hình
một khối tròn dẹt được cắt ra từ một khối hình trụ. Một khoanh giò.
Khoanh bí. Cưa mấy khoanh gỗ.
Làm thành hình vòng tròn hoặc vòng cung. Con rắn nằm lại một
chỗ. Khoanh tay trước ngực. Khoanh lại bằng bút chì. 
Vạch giới hạn để
hạn định phạm vi. Khoanh vùng chuyên canh rau. Khoanh vấn đề lại để
nghiên cứu.                                                                     
khoảnh khắc
Khoảng thời gian rất ngắn: Tai nạn xảy ra trong một khoảnh khắc.
khóc
Chảy nước mắt vì xúc động, vì đau xót: Chị vừa chạy, vừa khóc,
nhưng khóc không ra tiếng (Ng-hồng). 2. Nói trẻ em kêu gào: Con có khóc
mẹ mới cho bú (tng). 
Tỏ lòng thương tiếc bằng lời than vãn, lời văn, bài
thơ: Nguyễn Khuyến khóc Dương Khuê; Hồ Xuân Hương khóc ông phủ
Vĩnh-tường. 4. Than phiền: Khóc vì nỗi thiết tha sự thế, ai bày trò bãi bể
nương dâu (CgO).
khoe
Nói lên cái đẹp, cái tốt, cái hay, thường cố ý tăng lên : Khoe tài làm
thơ.
khỏe mạnh
khoẻ mạnh t. Có sức khoẻ tốt, không ốm yếu, không bệnh tật. Rèn luyện
thân thể cho khoẻ mạnh. Em bé khoẻ mạnh.
khóe
Phần tiếp giáp giữa tường ngang và dọc của nhà hay căn phòng;
góc, xó: khóe nhà. 2. Phần tiếp giáp giữa hai vành môi, hai mi mắt: Khóe
môi nở nụ cườị

Thủ đoạn, mánh lới: khóe làm tiền.
3 (Nói) quanh co, xa gần cốt để mỉa mai, châm chọc: nói cạnh nói
khóe.
khoét
Đào thành lỗ sâu: Khoét hầm để tránh máy bay. 2. ăn tiền hối lộ:
Mấy kẻ quan tham cùng lại nhũng ăn tiền hối lộ khoét dân chúng (Tú-mỡ).
khỏi
t. Hết đau ốm : Khỏi bệnh. 2. Tránh được : Khỏi tội. 
Không phải :
Anh đi thì tôi khỏi đi. II. g. Vượt qua : Lên khỏi dốc. Đi khỏi. Đi vắng :
Anh ấy vừa đi khỏi.
khói
Chất khí có màu trắng đục hoặc đen xám, bốc lên từ vật đang cháy.
Củi đun nhiều khói. Khói thuốc lá. Không có lửa làm sao có khói (tng.). 

Hơi bốc lên từ chất lỏng hoặc vật đốt ở nhiệt độ cao. Nồi khoai vừa chín,
khói nghi ngút.
khom
Cúi lưng hơi cong xuống: khom lưng nhìn qua khe cửa khom lưng
uốn gối.
khóm
Cụm cây mọc liền nhau: Khóm cúc; Khóm trúc; Ngày vắng, chim
kêu cuối khóm hoa (NgTrãi).

Tập hợp một số nhà: Vào trong khóm, hỏi thăm nhà thầy giáo.
khô
t. Chứa ít nước hoặc không chứa nước, không giữ nước nữa : Ruộng
khô vì hạn hán ; Phơi chỗ nắng cho mau khô. 2. Chứa ít hơi nước : Trời khô
; Khí hậu khô. 
Nói quả chứa nước dưới mức bình thường : Cam khô. 4.
Nói cây hết nhựa : Cành khô lá vàng. I"Cá khô" nói tắt : Trong nhà tù
của thực dân, họ ăn cơm hẩm với khô đã mục.
khô héo
(Cây cối) khô cạn nhựa sống và héo đi, không còn tươi xanh. Cây cỏ
khô héo vì nắng hạn. Chất độc hoá học làm cây cối khô héo. 
Héo hon,
không còn sức sống, hết vẻ tốt tươi. Nụ cười nở trên cặp môi khô héo. Khô
héo cả ruột gan.
khổ
Phần giới hạn chiều ngang của khung cửi hay máy dệt. 2. Bề
ngang của tấm vải: vải khổ rộng. 
Tầm vóc bề ngang của con người: áo
vừa khổ.

Nét nhịp điệu tổ chức theo yêu cầu riêng, đệm cho một điệu hát:
khổ trống khổ phách. 2. Đoạn ngắn được ngăn ra trong một bài văn vần:
Bài thơ chia làm bốn khổ.
3 I. Quá khó khăn, thiếu thốn về vật chất hoặc bị giày vò về tinh
thần: Đời sống quá khổ khổ đau đói khô? nghèo khổ. 2. Tồi tàn, trông thảm
hại: chiếc xe đạp khổ. 
Từ dùng cửa miệng khi than thở: Khổ, lại phải đi
làm. INỗi khổ: kể khổ.
khổ dịch                                                                     
(H. dịch: việc bắt phải làm) Việc khó nhọc bắt người có tội phải làm:
Cụ Phan Chu Trinh đã từng phải làm khổ dịch ở Côn-đảo.
khổ hạnh
Nói người tu hành chịu đựng kham khổ : Cuộc đời khổ hạnh.
khổ hình
(cũ). Hình phạt rất nặng. Những khổ hình thời Trung Cổ.
khổ não
Đau khổ và phiền não: gặp nhiều chuyện đau đầu, khổ nãọ 2. Bận
tâm, suy nghĩ nhiều: phải khổ não lắm mới nghĩ ra cách giải quyết.
khổ sai
(H. sai: sai bảo) Công việc cực nhọc quá sức mà các phạm nhân trong
chế độ thuộc địa phải làm: Những tội nhân bị kết án từ 5 năm đến 10 năm
khổ sai (Ng-hồng).
khổ sở
Đau đớn cơ cực : Tình cảnh khổ sở.
khổ tâm
Đau lòng. Nỗi khổ tâm. Khổ tâm vì con cái.
khố
Mảnh vải dài và hẹp dùng để che giữ bộ phận sinh dục: đóng khố
khố dây. 2. Dải thắt lưng: khố đỏ khố lục khố xanh.
khốc liệt
(H. khốc: bạo ngược; liệt: mạnh mẽ) Tác hại một cách khủng khiếp:
Một cuộc chiến tranh khốc liệt.
khôi hài
Có tính chất bông đùa, khiến người ta phải cười : Câu nói khôi hài ;
Chuyện khôi hài.
khôi ngô
(Vẻ mặt) sáng sủa, thông minh. Mặt mũi khôi ngô. Một thanh niên khôi
ngô.
khôi phục
Làm cho trở lại trạng thái tốt đẹp như ban đầu: khôi phục lại đất nước
sau chiến tranh khôi phục lòng tin quần chúng.
khối
(toán) Phần không gian giới hạn ở mọi phía: Khối lập phương; Khối
trụ. 2. Lượng lớn và nặng: Khối sắt; Khối đá. 
Tập thể có tổ chức chặt
chẽ: Củng cố khối liên minh công nông (Trg-chinh). 4. Lực lượng chính trị
lớn: Khối dân chủ.
Nhiều lắm: Hôm nay thịt còn ở chợ.
khối lượng
Đại lượng đặc trưng của một vật khiến nó có một trọng lượng nhất định
tại một nơi.
khôn
Tên một quẻ trong bát quái, tượng trưng cho đất, tính âm hoặc phụ
nữ.
Có khả năng suy xét để xử sự một cách có lợi nhất, tránh được những
việc làm và thái độ không nên có; trái với dại. Thằng bé rất khôn. Khôn
lỏi*.
3 p. (id.; vch.). Không thể, khó mà. Biến hoá khôn lường.
khôn khéo
Khôn ngoan, khéo léo trong cuộc sống: một con người khôn khéo cách
xử sự khôn khéọ
khôn ngoan
Khéo léo trong việc cư xử với mọi người: Khôn ngoan đối đáp người
ngoài, gà cùng một mẹ chớ hoài đá nhau (cd).
khốn khổ
Khổ sở lắm : Khốn khổ vì con hư.
khốn nỗi
lt Ngặt vì; Buồn vì: Anh ấy muốn tham gia việc ấy, nhưng khốn nỗi không
có ai giới thiệu.
không
ph. Từ biểu thị sự thiếu mặt, vắng mặt... ý phủ định nói chung : Nó
không đến ; Không có lửa thì không thể có khói ; Rượu ngon không có bạn
hiền, không mua không phải không tiền không mua (Nguyễn Khuyến). II. t.
Trống rỗng : Vườn không nhà trống ; Tay không. II1 . "Số không" nói                                                                    
tắt : Khi x bằng 4, hàm số bằng không. 2. Điểm đầu của một thang chia độ
nhiệt kế (X. Độ không) hoặc thời điểm bắt đầu một ngày. Không giờ. Thời
điểm bắt đầu một ngày, đúng nửa đêm, và trùng với 24 giờ ngày hôm trước.
Từ nhà Phật dùng để chỉ chung những cái hư vô, trái với sắc. Với tướng
(hiện tượng) : Sắc sắc không không. Cửa không. Nhà chùa.
không chiến
Chiến đấu bằng máy bay ở trên không. Một trận không chiến ác liệt.
không chừng
Có thể xảy ra: Rồi ngày mai không chừng ta cũng phải lên trên pháo
đài (Ng-hồng).
không dám
tht Lời nói lịch sự để trả lời người hỏi thăm mình hay xin lỗi mình: Chào
cụ đi chơi ạ - Không dám, chào ông.
không gian
d . Hình thức tồn tại cơ bản của vật chất, tùy thuộc vào bản chất, vật
chất của vật thể, không thể tách rời vật chất và quá trình vật chất : Vũ trụ
chỉ là vật chất đang vận động mà vật chất đang vận động chỉ có thể vận
động trong không gian và thời gian (Lê-nin). 2. Khoảng vũ trụ giữa các
thiên thể : Con tàu vũ trụ bay trong không gian.
không hề
Chưa bao giờ: Một việc mà tôi không hề cảm thấy thích thú
(ĐgThMai).
không khí
Chất khí không màu, không mùi, không vị mà sinh vật thở, phần
chính gồm có khí ni-tơ và khí o-xy hỗn hợp. 2. Tinh thần toát ra từ một
hoàn cảnh, một môi trường hoạt động : Không khí tưng bừng của ngày
Quốc khánh.
không lực
Lực lượng không quân.
không phận
Vùng trời được xác định ranh giới chủ quyền của một nước.
không quân                                                                      
(H. quân: bộ đội) Binh chủng gồm những máy bay quân sự: Không
quân ta phải được tăng cường mạnh hơn nữa (VNgGiáp).
không sao
Chẳng hề gì : Tôi ở nhà được, không sao.
không thể
p. 1 (dùng trước đg.). Không có khả năng hoặc điều kiện làm việc gì. Anh
ta ốm không thể đến được. Không thể nào về kịp. 
(dùng làm phần phụ
trong câu). Tổ hợp biểu thị ý phủ định về khả năng khách quan xảy ra sự
việc nào đó. Việc ấy không thể có được. Không thể như thế.
khổng giáo
Học thuyết đạo đức -- chính trị của Khổng Tử, trở thành hệ tư tưởng
chính thống dưới thời phong kiến ở Trung Quốc và một số nước lân cận.
khổng lồ
To lớn lắm: Giành lấy thắng lợi trong cuộc chiến đấu khổng lồ này
(HCM).
khống chế
Kiểm soát và chi phối bằng sức mạnh hay quyền lực nhằm làm đối
phương tê liệt hoặc phụ thuộc mình : Khống chế không phận của địch .
khờ
Kém về trí khôn và sự tinh nhanh, không đủ khả năng suy xét để ứng
phó với hoàn cảnh, để biết làm những gì nên làm. Cháu còn khờ lắm.
khơi
Vùng biển ở xa bờ: ra khơi đánh cá. II. Xa: biển thẳm non khơị
Vét cho thông luồng: khơi cống rãnh. 2. Làm cho thông suốt:
khơi nguồn hàng. 
Gợi để bùng lên, bật lên điều gì đang tạm chìm lắng:
khơi lòng căm thù khơi lòng tự trọng của cậu tạ
khởi công
(H. công: công việc) Bắt đầu một công việc xây dựng có qui mô
tương đối lớn: Khởi công xây dựng một nhà máy xi-măng mới.
khởi hành
Bắt đầu ra đi : Tàu khởi hành lúc bốn giờ.
khởi xướng
Đề ra, nêu ra đầu tiên cho mọi người hưởng ứng, làm theo. Khởi
xướng một phong trào.
                             Nhóm biên soạn
                             Từ điển tiếng Việt
                                   K (3)

khớp
Nơi tiếp xúc giữa hai đầu xương: đau khớp chân trật khớp chân.
2. Chỗ có khấc, làm cho hai vật khít vào nhau: khớp bản lề. II. (đgt.) ăn
khít với nhau: Bánh răng cưa khớp vào nhaụ 2. Ghép lại thành một chỉnh
thể từ các bộ phận rời rạc: khớp bản đồ các vùng thành bản đồ quốc giạ 3.
Đặt kề cạnh để so sánh, đối chiếu nhằm tìm ra tính thống nhất của các yếu
tố riêng lẻ: khớp các tài liệụ 4. Đồng nhất, phù hợp với nhau: Các chứng từ
khớp với sổ sách.

Vật bao quanh miệng của ngựa, chó hoặc trâu bò; dàm. II. đgt.
Đóng khớp hoặc bao xung quanh: khớp ngựa khớp mõm chó.
khu trừ
(H. khu: đuổi; trừ: bỏ đi) Đuổi đi khỏi một nơi: Khu trừ bọn lưu manh
ra khỏi thành phố.
khua
Vành tròn đan bằng đay hoặc bằng tre đính vào nón để đội cho chặt :
Khua nón.
Làm chuyển động một vật cho quện một vật khác vào : Khua mạng
nhện và mồ hóng bằng chổi. 2. Làm chuyển động một vật trong một chất
lỏng : Mái chèo khua nước ; Sao khua chum cho nước đục lên thế ? 
Đuổi
bằng những cử động liên tiếp : Lấy gậy mà khua chuột ; Khua muỗi ra bằng
bó lạt dang. 4. Đánh thành tiếng to liên tiếp : Khua chiêng khua trống.
Khua môi múa mép. Ăn nói ba hoa khoác lác : Khó tin được những người
khua môi múa mép.
khuân
Khiêng vác (đồ vật nặng). Khuân đồ đạc.
khuất phục
Chịu hoặc làm cho từ bỏ ý chí đấu tranh, chấp nhận sự chi phối thế
lực khác: không bao giờ khuất phục kẻ thù đừng hòng khuất phục lòng yêu                                                                      
nước của nhân dân tạ
khuây khỏa
khuây khoả tt Quên đi nỗi buồn: Anh nên đi chơi cho khuây khoả nỗi nhớ
thương.
khuấy
Làm cho vẩn đục lên : Khuấy bùn. 2. Làm cho náo động: Khuấy dư
luận.
rối. - Làm huyên náo, mất trật tự : Khuấy rối hàng phố .
khúc
Rau khúc (nói tắt).
1 Phần có độ dài nhất định được tách ra hoặc coi như tách ra khỏi một
vật để thành một đơn vị riêng. Khúc gỗ. Cá chặt khúc. Khúc đê mới đắp.
Sông có khúc, người có lúc (tng.). Đứt từng khúc ruột. 
Bài thơ, bài ca hay
bài nhạc ngắn. Hát khúc khải hoàn. Khúc tình ca.
khúc chiết
Quanh co, không thẳng thắn: lựa lời khúc chiết để chối quanh. 
(Diễn đạt) rành mạch, gãy gọn: Bài văn trình bày khá khúc chiết.
khúc khích
Nói một số người thích thú về việc gì cười với nhau: Để son phấn
đàn em thêm khúc khích (Dương Khuê); Có cô bé nhà bên nhìn tôi cười
khúc khích (Giang-nam).
khúc khuỷu
Quanh co : Con đường khúc khuỷu khó đi.
khúc xạ
(Tia sáng) đổi phương truyền khi đi từ một môi trường này sang một
môi trường khác.
khuê các
(H. khuê: chỗ ở của phụ nữ; các: gác) Nơi ở của phụ nữ con nhà quí
phái trong thời phong kiến: Nào những ai sinh trưởng nơi khuê các (Tản-
đà).
khuếch đại
Làm cho to ra quá mức : Việc chỉ có thế mà cứ khuếch đại ra. 2.                                                                      
Phóng cho to ra : Máy khuếch đại.
khuếch khoác
(kng.). Khoác lác. Chỉ được cái khuếch khoác. Nói khuếch nói khoác.
khuếch tán
(Hiện tượng các chất) tự hòa lẫn vào nhau do chuyển động hỗn độn
không ngừng của các phân tử.
khuếch trương
(H. trương: mở ra) Mở rộng thêm ra: Đợt thi đua vừa qua là một thắng
lợi, phải tiếp tục khuếch trương (HCM).
khui
(ph.). 1 Mở (đồ vật được đóng kín) ra bằng dụng cụ. Khui chai rượu.
Khui thịt hộp. 
Làm cho cái gì vốn giữ kín được phanh phui ra, phơi bày
ra. Khui những chuyện riêng của người khác.
khúm núm
Có điệu bộ co ro, thu gập người lại, biểu lộ vẻ e dè và lễ phép, cung
kính trước người khác: khúm núm trước cán bộ cấp trên thói khúm núm bợ
đỡ của bọn đầy tớ.
khung
Vật bằng gỗ, bằng kim loại, bằng nhựa dùng để lồng gương, tranh,
ảnh hay bằng khen: Khung ảnh; Khung bằng. 2. Vật dùng để căng vải, lụa:
Khung thêu. 
Hạn định phạm vi của một vấn đề: Đóng khung cuộc thảo
luận trong việc cải tổ nền giáo dục. 4. Bộ phận chính trên đó lắp đặt những
bộ phận phụ: Mang theo một cái khung xe đạp (NgKhải).
khùng
Tức giận cáu kỉnh : Trêu nó là nó khùng lên. Nổi khùng. Nh. Đâm
khùng. Phát khùng. Nh. Đâm khùng.
khủng bố
Dùng biện pháp tàn bạo làm cho khiếp sợ để hòng khuất phục. Khủng
bố tinh thần.
khủng hoảng
(hoặc đgt.) Tình trạng rối loạn, mất sự cân bằng, bình ổn, do nhiều
mâu thuẫn chưa giải quyết được: khủng hoảng tinh thần. 2. Tình trạng thiếu                                                                      
hụt, gây mất cân bằng nghiêm trọng: khủng hoảng nhân công.
khủng khiếp
(H. khủng: sợ hãi; khiếp: nhát sợ) Ghê sợ quá: Sau nạn đói khủng khiếp
do đế quốc Pháp và phát-xít Nhật gây ra, nhân dân ta chưa lại sức (HCM).
khuôn
Vật rắn, lòng có hình trũng để nén trong đó một chất dẻo, một chất
nhão hoặc nóng chảy cho thành hình như ý muốn khi chất ấy đông đặc hay
đã khô : Khuôn dép nhựa. 2. Độ lớn nói về mặt tiết diện của một chất
quánh, nhão hay sệt thoát ra khỏi một đường ống do tác dụng của lực :
Thuốc đánh răng bóp ra qua một miệng rộng nên có khuôn to.
Khổ Phạm vi đã hạn định của sự vật : Khuôn khổ chật hẹp của tờ báo.
khuôn khổ
Hình dạng và kích thước (nói khái quát). Tấm kính vừa vặn với
khuôn khổ của bức tranh. 
Phạm vi được giới hạn chặt chẽ. Khuôn khổ
của một bài báo. Tự khép mình vào khuôn khổ của kỉ luật.
khuôn mặt
Hình dáng của bộ mặt con người: khuôn mặt tròn trĩnh.
khuôn mẫu
Thứ gì dùng làm mẫu: Đúc theo khuôn mẫu nhất định (ĐgThMai).
Xứng đáng làm gương: Một giáo viên .
khuôn sáo
Lề lối, mẫu mực sẵn có : Hành động theo khuôn sáo cũ.
khuy
cúc. Vật nhỏ làm bằng xương, thuỷ tinh, nhựa, v.v., thường hình
tròn, dùng đính vào quần áo để cài. Đơm khuy. Cài khuy.
khuy bấm
Loại khuy bằng kim loại hay bằng nhựa, có hai phần cài khớp vào
nhau; cúc bấm.
khuya
Vào giờ đã muộn trong đêm: Bến Tầm-dương canh khuya đưa khách
(TBH); Buồn trông gương sớm đèn khuya (BNT).
khuyên                                                                     
Loài chim nhảy, ăn sâu.
Đồ trang sức bằng vàng hay bạc, hình tròn, phụ nữ đeo tai.Vòng son khoanh vào bên cạnh một câu văn chữ Hán đáng khen :
Văn hay được nhiều khuyên. 2. đg. Khoanh một vòng son để khuyên :
Khuyên câu văn hay.
Dùng lời nói nhẹ nhàng để bảo người ta làm điều hay, điều phải, tránh
điều dở, điều xấu : Khuyên con chăm học.
khuyên bảo
Bảo với thái độ ân cần cho biết điều hay lẽ phải, điều nên làm hoặc
không nên làm (nói khái quát). Khuyên bảo con cái cố gắng học hành.
khuyên can
Bảo ban, can ngăn không nên để phạm những sai lầm: khuyên can
mãi mà nó có nghe đâụ
khuyên giải
Lấy lời thân thiết trình bày lí lẽ để cho người ta khuây khoả: Vâng lời
khuyên giải thấp cao, chưa xong điều nghĩ đã dào mạch Tương (K).
khuyển
Con chó (dùng với ý bông đùa) : Con khuyển nhà bác béo quá, có thể
riềng mẻ được rồi.
khuyến cáo
(hoặc d.). Đưa ra lời khuyên (thường là công khai và cho số đông). Cơ
quan y tế khuyến cáo không nên dùng bừa bãi thuốc kháng sinh.
khuyến khích
Khích lệ tinh thần cho phấn khởi, tin tưởng mà cố gắng hơn:
khuyến khích học sinh học tập và rèn luyện tốt đạt giải khuyến khích trong
kì thi học sinh giỏi. 2. Tạo điều kiện tốt để phát triển công việc gì: khuyến
khích trồng rừng phủ xanh đồi trọc.
khuyết
Cái vòng nhỏ hay cái lỗ ở quần áo để cài khuy: Cái khuyết nhỏ quá
không cài khuy được.

Khuyết điểm nói tắt: Trình bày cả ưu và khuyết.
3 tt Thiếu, không đầy đủ: Buổi họp khuyết ba người. 2. Nói mặt trăng
thượng huyền và hạ huyền có phần lớn bị che lấp: Ông trăng khuyết, ông
trăng lại tròn (cd); Trăng thường tròn, khuyết, nước hằng đầy, vơi (BNT).
khuyết điểm
Sai lầm, thiếu sót : Sửa chữa khuyết điểm.
khuynh
(kết hợp hạn chế). Thiên về, có xu hướng ngả về. Thái độ khuynh hữu.
Nền văn học khuynh về tả thực.
khuynh đảo
Làm cho sụp đổ, nghiêng ngả: Các phe phái khuynh đảo lẫn nhau sức
mạnh khuynh đảo của đồng tiền.
khuynh hướng
(H. hướng: xoay về phía nào) Trạng thái tinh thần khiến người ta
nghiêng về mặt nào: Lê-nin đã kịch liệt phê phán khuynh hướng hư vô chủ
nghĩa trong việc xây dựng nền văn hoá mới (Tố-hữu). 2. Chiều biến
chuyển: Giá hàng có khuynh hướng giảm.
Ngả về phía nào: Tôi nhận thấy phong trào hiện nay đã dần dần về
cách mạng thế giới (PhBChâu).
khử trùng
(H. trùng: vi trùng) Trừ bỏ vi trùng: Khử trùng các dụng cụ phẫu
thuật.
khứ hồi
Đi và về : Vé ô-tô khứ hồi.
khứa
(ph.). Cứa. Bị mảnh chai khứa vào chân.
(ph.). Khúc được cứa ra, cắt ra. Một cá.
khước từ
Từ chối, không nhận: khước từ lời mời khước từ sự giúp đỡ.
kì
Thời gian áng chừng xảy ra một sự việc: Kì sinh nở; Kì lương. 
Thời gian qui định trước: Kì họp Quốc hội. 
Thời gian làm việc gì trong
quá khứ, trong hiện tại hay trong tương lai: Kì trước tôi vào Nam có đến
thăm ông ấy; Kì này tôi bận soạn giáo trình; Kì sau anh nhớ mua giùm                                                                    
quyển sách ấy. 4. Mỗi giai đoạn trong quá trình chuyển vận của một bộ
máy: Động cơ bốn kì.

Miền địa lí đã qui định: Bọn xâm lược chiếm ba kì của ta (HCM).
Cọ vào da cho ra ghét: Rửa mặt phải kì xát vài ba lần mới sạch
(HCM).
4 tt Lạ lùng: Làm như thế kì quá.
5 trgt Đến mức: Đã làm việc gì cũng kì cho đến thật đẹp, thật xong, thật
tốt (HgĐThuý); Hăng hái làm cho kì được (HCM).
kì kèo
Nói đi nói lại nhiều lần để phàn nàn hay đòi cho được. Kì kèo với cửa
hàng. Kì kèo xin cho được mấy tấm ảnh.
kí lô
kí-lô Nh. Ki-lộ
kị sĩ
(H. kị: cưỡi ngựa; sĩ: người có học) tước phong cho con em bọn lãnh
chúa phong kiến âu-tây thời Trung-cổ sau một thời gian rèn luyện đặc biệt:
Lễ phong kị sĩ mang nặng màu sắc tôn giáo.
kia
t. Từ đặt sau danh từ chỉ sự vật ở nơi xa mình, ở ngoài mình, trái với
này và đây : Cái nhà kia ; Anh kia. 2. Từ chỉ việc gì chưa làm đến, chưa nói
đến : Việc kia. 
Từ chỉ thời gian đã qua, và cách ngày hay năm mình đang
sống một ngày hay một năm : Hôm kia ; Năm kia. 4. Từ đặt sau ngày chỉ
cái ngày còn cách hôm nay một ngày trong tương lai : Ngày kia sẽ lên
đường. II. ph. Từ chỉ một vật ở xa nơi mình, đối với đây, này : Kia là núi
Tam Đảo, đây là sông Hồng. 2. Từ chỉ nơi xa chỗ mình: Quyển sách ở đâu
? - Kia. III . Từ đệm ở cuối câu để nhấn mạnh nghĩa câu nói : Đẹp lắm kia.
kích
Chỗ nối liền thân áo trước với thân áo sau ở dưới nách. Áo xẻ kích.
(Áo) chật ngực, chật nách. Áo này hơi bị . Áo mặc kích quá, rất khó
chịu.
Binh khí thời cổ, cán dài, mũi nhọn, một bên có ngạnh, dùng để đâm.
3 Nâng vật nặng lên cao từng ít một, bằng dụng cụ. Kích ôtô. 
Dụng cụ chuyên dùng để .
(kng.). Đánh bằng hoả lực pháo. Đang đi trinh sát, bị địch kích.
Pháo địch đang kích tới tấp.
5 đg. (kng.). Nói chạm đến lòng tự ái để người khác bực tức mà làm việc
gì đó theo ý mình. Nói kích. Bị kẻ xấu kích, nên làm bậy.
kích động
Tác động tinh thần, khêu gợi xúc cảm mạnh mẽ: kích động lòng yêu
nước của nhân dân kích động lòng ngườị
kích thích
(H. thích: dùng mũi nhọn để đâm) Làm tăng sự hoạt động của các
cơ quan trong cơ thể: Vị chua kích thích tuyến nước bọt; Các dây thần kinh
bị kích thích. 2. Thúc đẩy cho mạnh lên: Tổ quốc bao giờ cũng là nhân tố
kích thích sâu sắc nhất (PhVĐồng).
kích thích tố
Chất do tuyến nội tiết sản ra và có tác dụng kích thích đối với một số cơ
quan trong cơ thể.
kích thước
Toàn thể nói chung những đại lượng (như chiều dài, chiều rộng, chiều
cao...) xác định độ lớn của một vật. Những cỗ máy cùng loại nhưng khác
nhau về kích thước. Theo đúng kích thước đã định.
kịch
Gà nước, có ở hầu khắp ao hồ lớn nhiều cây thủy sinh, đầu và cổ đen
chuyển thành xám chì thâm ở ngực, hai bên sườn và lưng, mặt lưng nâu
thẫm, mặt bụng xám chì, mắt đỏ, mỏ đỏ tươi và lục nhạt, chân cao màu
vàng đen nhạt (ống) và lục xám (ngón).

Nghệ thuật dùng sân khấu thể hiện hành động và đối thoại của nhân
vật nhằm phản ánh xung đột của xã hội: viết kịch diễn kịch.
kịch bản
(H. kịch: bản kịch; bản: tập sách) Vở kịch được viết ra: Người viết kịch
bản được hưởng tiền nhuận bút.
kịch câm
Thứ kịch chỉ dùng nét mặt và điệu bộ mà thể hiện hành động, tình cảm và
ý nghĩ.
kịch liệt
(thường dùng phụ cho đg.). Mạnh mẽ và quyết liệt. Kịch liệt phản đối.
Cãi nhau kịch liệt.
kiêm
Gánh vác thêm việc, đảm nhiệm thêm chức vụ ngoài việc, chức vụ đã
có: viện trưởng kiêm tổng biên tập tạp chí đạo diễn kiêm diễn viên kiêm
chức kiêm giư~ kiêm lĩnh kiêm quản kiêm sung kiêm vị.
kiềm
(hoá) Nói các hợp chất mà dung dịch làm xanh giấy quì đỏ: Chất kiềm
hoà với a-xít làm thành chất muối.
kiềm chế
Dùng sức mạnh mà giữ, mà trị : Kiềm chế đối phương ; Kiềm chế tình
cảm.
kiềm tỏa
kiềm toả đg. Giam hãm, kìm giữ trong một phạm vi hoạt động chật hẹp,
làm mất tự do. Thoát khỏi vòng kiềm toả.
kiểm
Đếm để xem xét, đánh giá về mặt số lượng: kiểm tiền kiểm quân
số. 2. Kiểm tra, nói tắt: kiểm lại hàng kiểm gác.
kiểm duyệt
(H. duyệt: xem xét) Nói cơ quan chính quyền đọc trước sách báo rồi
mới cho phép xuất bản: Trong thời thuộc Pháp, thực dân kiểm duyệt sách
báo rất kĩ.
kiểm soát
Xét xem có gì sai quy tắc, điều lệ, kỷ luật không : Kiểm soát giấy
tờ. 2. Có, đặt hoặc giữ dưới sức mạnh và quyền hành của mình : Hoa-Kỳ
kiểm soát trái phép kênh Pa-na-ma.
kiếm
Gươm. Đấu kiếm.

Làm cách nào đó cho có được. Đi câu kiếm vài con cá. Kiếm cớ từ
chối. Kiếm chuyện gây sự. 
(ph.). Tìm. Đi kiếm trẻ lạc.                                                                     
kiếm hiệp
Võ sĩ thời xưa, giỏi đánh kiếm, thường làm nghĩa, cứu giúp bênh vực
kẻ yếụ
kiên cố
(H. cố: vững) Vững chắc: Chúng chiếm ngôi nhà khá kiên cố của gia
đình anh Lạc (VNgGiáp).
kiên định
Làm cho vững : Kiên định lập trường.
kiên gan
Bền gan, vững vàng ý chí: kiên gan vững chí đấu tranh.
kiên nhẫn
(H. nhẫn: nhịn, cố chịu) Dẫu khó khăn, trở ngại, vẫn vững vàng,
bền bỉ: Muốn cho Cách mạng thành công, phải kiên nhẫn công tác (Trg-
chinh).
kiên quyết
Nhất định như thế, không thay đổi : Kiên quyết đánh đuổi giặc.
kiên trinh
Có tinh thần giữ vững trinh tiết, giữ vững lòng chung thuỷ, không chịu
để bị làm ô nhục; hoặc nói chung có tinh thần giữ vững lòng trung thành,
trước sau như một. Người con gái kiên trinh và dũng cảm. Tấm lòng kiên
trinh với Tổ quốc.
kiến
Loài bọ cánh màng, lưng eo, cánh không phát triển, sống thành đàn
dưới đất hay xây tổ trên câỵ
kiến hiệu
(H. kiến: thấy; hiệu: kết quả) Thấy có kết quả tốt: Môn thuốc gia truyền
đó rất kiến hiệu.
kiến nghị
Đề nghị đưa ra để mọi người bàn bạc và biểu quyết.
kiến thiết
Xây dựng theo quy mô lớn. Kiến thiết đất nước. Kiến thiết lại khu
cảng.
kiến thức
Điều hiểu biết do tìm hiểu, học tập mà nên: kiến thức khoa học kiến
thức văn hóa có kiến thức nuôi con.
kiến trúc
(H. kiến: xây dựng; trúc: xây đắp) Nghệ thuật xây dựng nhà cửa, thành
lũy: Nhà cất theo lối kiến trúc phổ thông của các cụ (Ngô Tất Tố).
kiện
Đưa ra tòa án người mà mình cho là đã làm việc gì phạm pháp đối với
mình : Kiện nhau về việc nhà cửa.
Gói, bao hàng to : Kiện vải.
kiện tướng
(cũ; id.). Viên tướng mạnh và giỏi. 
Danh hiệu tặng cho người có
thành tích xuất sắc, đạt được tiêu chuẩn hoặc kỉ lục đặc biệt trong một lĩnh
vực hoạt động nào đó. Vận động viên cấp kiện tướng. Kiện tướng bơi lội.
kiêng
Tránh ăn uống, hút xách hoặc làm những việc, những thứ có hại
đến cơ thể: kiêng uống rượu vì đau dạ dày Bệnh sởi phải kiêng gió, kiêng
nước. 2. Tránh làm gì phạm đến điều linh thiêng, trái gở, theo mê tín: kiêng
dùng các đồ đạc lấy được trong đền chùạ 
Né tránh vì vị nể: Nó có kiêng
ai đâụ
kiêng nể
Nể nang, kính trọng (thường dùng trong câu phủ định): Anh chàng ấy
có kiêng nể ai đâu.
kiếp
Mỗi cuộc đời của một người do những cuộc đời trước biến hóa mà có,
theo thuyết luân hồi của nhà Phật, và thường xét về mặt những nỗi vất vả
gian truân : Kiếp xưa đã vụng đường tu, Kiếp này chẳng kẻo đền bù mới
xuôi (K).
kiết
Kiết lị (nói tắt).
Nghèo túng đến cùng cực. Ông đồ kiết. 
(kng.). Kiệt, keo kiệt. Giàu
thế mà kiết lắm!
kiệt quệ
Suy sút, tàn tạ tới mức tột cùng: Nền kinh tế kiệt quệ vì chiến tranh
Bệnh tật đã làm bác ấy kiệt quệ sức lực.
kiệt sức
Yếu quá, không còn sức hoạt động: Phải làm việc đến kiệt sức.
kiêu
Tự cho mình là tài giỏi, rồi khinh người khác : Đừng thấy thắng mà sinh
kiêu, thua sinh nản (Hồ Chí Minh).
Nh. Cao : Cổ kiêu ba ngấn.
kiêu căng
Kiêu ngạo một cách lộ liễu, khiến người ta khó chịu. Mới có chút thành
tích đã kiêu căng. Thái độ kiêu căng.
kiều dân
Dân của nước này cư trú ở nước khác: Nước sở tại đối xử với kiều dân
các nước như nhân dân nước mình.
kiều diễm
(H. kiều: mềm mỏng; diễm: đẹp) Mềm mại và đẹp đẽ: Vẻ kiều diễm của
một phụ nữ.
kiểu
Hình mẫu để theo đó mà làm : Kiểu nhà ; Kiểu áo. 2. Lối : Ăn mặc
kiểu Â u Tây.
kiểu mẫu
Mẫu cụ thể theo đó có thể tạo ra hàng loạt những cái khác cùng một
kiểu như nhau. Làm đúng kiểu mẫu. Xây dựng một kiểu mẫu tốt đẹp về con
người mới. 
(hay t.). (thường dùng phụ cho một d. khác). Cái, người có
đầy đủ nhất những đặc trưng tốt đẹp, có thể làm mẫu để những cái khác,
người khác cùng loại noi theo. Gian hàng kiểu mẫu. Một thanh niên kiểu
mẫu.
kiệu
Cây trồng, thân hành trắng hình trái xoan thuôn, lá dải hẹp nửa
hình trụ, dài đến 60cm, hoa hình cầu dạng chuông, củ dùng muối ăn, dùng
làm thuốc chữa nhức đầu và bệnh đường ruột: trồng luống kiệụ 2. Củ kiệu:                                                                      
ăn thịt quay cần phải có kiệu muối kèm theọ

Phương tiện dùng để khiêng người (tôn quý) đi đường thời xưa:
kiệu long đình kiệu rồng kiệu taỵ 2. Đồ dùng để rước thần thánh, có hình
giống như cái kiệu, được sơn son thiếp vàng. II. Khiêng người bằng
kiệu: kiệu quan lớn đị 2. Công kênh: kiệu con trên vaị
3 Chum to miệng.
4 Lối chơi bằng quân bài tổ tôm, tính điểm ăn thua giữa hai ngườị
kim
Đồ dùng để khâu hay thêu, bằng kim loại, có một đầu nhọn và một
đầu có lỗ để xâu chỉ: Có công mài sắt có ngày nên kim (tng).

Vật hình dài giống cái kim: Kim đồng hồ; Kim tiêm.
3 Thời nay, trái với cổ: Từ cổ đến kim.
Thuộc thời nay: Văn , văn cổ.
4 tt Nói giọng cao và thanh: Ca sĩ ấy có giọng kim.
kim anh
Cây thuộc họ hoa hồng mọc thành bụi, thân leo có gai, lá có ba lá chét,
hoa màu trắng, quả dùng làm thuốc.
kim khí
Dụng cụ làm bằng kim loại: cửa hàng kim khí.
kim loại
(H. kim: loại kim; loại: loài) Tên gọi chung các đơn chất có ánh gọi là
ánh kim, có tính dẫn điện và dẫn nhiệt tốt: Bạch kim, vàng và bạc là những
thứ kim loại quí.
kim ngân
Vàng bạc : Đồ kim ngân.
kim ô
(cũ; vch.). Ác vàng; mặt trời.
kim tự tháp
Công trình kiến trúc cổ đại ở Ai Cập, nơi chôn cất vua chúa, có hình
chóp, đáy vuông, một trong các kì quan thế giớị
kín
Không hở: Cửa kín; Buồng kín; Một miệng kín, chín mười miệng                                                                      
hở (tng); Cỏ mọc kín ngoài sân (NgĐThi).
(đph) Biến âm của Gánh: Cho tao còn kín nước tưới rau (Ng-hồng).
kinh
Từ mà các dân tộc thiểu số ở Việt Nam dùng để chỉ đồng bào đa số
hay cái gì thuộc đồng bào đa số : Văn học kinh. 2. d. "Kinh đô" nói tắt : Về
kinh.
Sách do các nhà triết học cổ Trung Quốc soạn ra : Kinh Thi ; Kinh
Dịch. 2. Sách giáo lý của một tôn giáo : Kinh Cô-ran ; Kinh Thánh. 3.Từ
chỉ những sách đọc khi cúng lễ : Kinh cúng cháo.
"Kinh nguyệt" nói tắt : Thấy kinh ; Tắt kinh.
"Động kinh" nói tắt: Thằng bé lên kinh.
Sợ : Đứt tay sâu, trông kinh quá.
kinh dị
Kinh hãi hoặc làm cho kinh hãi bởi điều gì quá lạ lùng.
kinh doanh
Tổ chức buôn bán để thu lời lãi: đầu tư vốn để kinh doanh cửa hàng
kinh doanh tổng hợp.
kinh điển
dt, tt (H. kinh: sách vở; điển: sách của người xưa) Tác phẩm được coi là
khuôn mẫu của một học phái: Nghiên cứu những tác phẩm quân sự của các
nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lê-nin (Trg-chinh).
kinh đô
Thủ đô của một nước trong thời phong kiến.
kinh hoàng
Kinh sợ đến mức sững sờ, mất tự chủ. Chưa hết kinh hoàng sau lần
chết hụt.
kinh ngạc
Hết sức ngạc nhiên, đến mức sửng sốt: kinh ngạc trước trí thông minh
của cậu bé.
kinh nghiệm
(H. kinh: từng trải; nghiệm: chứng thực) Sự hiểu biết do đã từng trải
công việc, đã thấy được kết quả khiến cho có thể phát huy được mặt tốt và                                                                      
khắc phục được mặt chưa tốt: Có kinh nghiệm mà không có lí luận, cũng
như một mắt sáng, một mắt mờ (HCM); Có thực hành mới có kinh nghiệm
(TrVGiàu).
kinh nguyệt
Hiện tượng của phụ nữ trong thời kỳ có khả năng sinh nở, cứ hằng tháng
dạ con ra huyết một lần.
kinh tế
Tổng thể nói chung những quan hệ sản xuất của một hình thái xã hội
kinh tế nhất định. Kinh tế phong kiến. Kinh tế tư bản chủ nghĩa. 
Tổng
thể những hoạt động của con người nhằm thoả mãn nhu cầu vật chất. Phát
triển kinh tế. Nền kinh tế quốc dân.
Có liên quan tới lợi ích vật chất của con người. Sử dụng đòn bẩy để
phát triển sản xuất. 
Có tác dụng mang lại hiệu quả tương đối lớn so với
sức người, sức của và thời gian tương đối ít bỏ ra. Cách làm ăn kinh tế.
kinh tế học
Khoa học nghiên cứu về quan hệ sản xuất, các quy luật chi phối quá
trình tổ chức sản xuất, phân phối, trao đổi của cải vật chất trong các chế độ
xã hộị
kinh thánh
Sách có những bài cầu xin các thánh: Anh ấy cứ coi tác phẩm đó như
kinh thánh.
kinh tuyến
(địa) Đường tròn lớn vòng quanh Quả đất chạy qua hai cực.
kình
(vch.). Cá voi. 
Chày kình (nói tắt).

đg. (id.). Chống lại, đối địch. Hai bên kình nhau.
kính
Thủy tinh hình tấm: lắp cửa kính kính màu kính phản quang. 
Dụng cụ quang học có bộ phận chủ yếu là một thấu kính hoặc một hệ thống
thấu kính: kính ảnh kính ngắm kính thiên văn. 
Đồ dùng đeo để bảo vệ
mắt hoặc để nhận rõ hơn, gồm một khung có lắp hai miếng kính nhỏ và có
hai gọng đeo vào hai vành tai để giữ cho chắc: đeo kính cận kính bảo hiểm
kính lão kính râm.
Có thái độ rất coi trọng (đối với người trên): thờ cha kính mẹ kính
thầy yêu bạn.
kính chúc
(H. chúc: cầu cho được tốt lành) Chúc mừng một cách kính cẩn: Gửi
thư về kính chúc cha mẹ nhân dịp năm mới.
kính hiển vi
Dụng cụ quang học gồm một hệ thống thấu kính phóng đại, dùng để nhìn
những vật rất nhỏ. Kính hiển vi điện tử. Kính trong đó ánh sáng được thay
thế bằng dòng điện từ, có thể phóng to gấp 100 lần bình thường.
kính phục
Kính trọng, do đánh giá cao giá trị của người hoặc của sự việc nào đó.
Kính phục bà mẹ anh hùng. Việc làm đáng kính phục.
kính yêu
Kính trọng và yêu quý: vị lãnh tụ kính yêu kính yêu cha mẹ.
kíp
(Pháp: équipe) Nhóm người cùng làm việc một lúc với nhau: Tổ chia
ra làm hai kíp kế tiếp nhau (NgTuân).

Chất hay bộ phận làm nổ: Kíp nổ.
Vội, gấp: Nghe tin mẹ mất, kíp về. 2. Ngay, nhanh: Đường ít
người đi, cỏ kíp xâm (NgTrãi).
kịp
ph. Vừa đúng lúc cần thiết để khỏi lỡ ; có đủ thời gian : Đi mau cho kịp
giờ tàu. 2. Đến mức ngang hàng : Học sao cho kịp các bạn .
kỳ
,... x. kì1, kì2, kì4, kì5, kì ảo, kì binh, kì công, kì cục2, kì cùng, kì cựu, kì
dị, kì diệu, kì đà, kì đài, kì giông, kì hạn, kì hào, kì khôi, kì khu, kì lạ, kì
lão, kì lân, kì mục, kì ngộ, kì nhông, kì phiếu, kì phùng địch thủ, kì quái, kì
quan, kì quặc, kì tài, kì tập, kì thật, kì thị, kì thủ, kì thú, kì thuỷ, kì thực, kì
tích, kì tình, kì vĩ, kì vọng, kì yên.
kỳ ảo
Bí mật huyền diệu : Sự vật diễn biến thật là kỳ ảo.      
kỳ công
Công lao, sự nghiệp lạ : Kỳ công của khoa học.
kỳ cục
Quái lạ : Lối chơi kỳ cục.
kỳ cựu
Nói người làm việc gì lâu năm : Bậc kỳ cựu trong làng báo. 2. Nói
người già lớp cũ : Người kỳ cựu trong hương thôn.
kỳ dị
Lạ lùng : ý kiến kỳ dị.
Kỳ DiệU Lạ và khéo : Mưu kỳ diệu.
kỳ đà
Loại tắc kè lớn, da có vảy, thịt ăn được và dùng làm thuốc.
kỳ ngộ
Sự gặp gỡ lạ lùng : Cũng may kỳ ngộ giữa đàng (LVT).
kỳ quan
Vật gây ra một mỹ cảm đặc biệt : Vịnh Hạ Long là một kỳ quan của Việt
Nam.
kỳ thị
Đối đãi khác nhau, bên khinh bên trọng : Kỳ thị dân tộc.
kỷ cương
Phép nước từ các đời trước để lại (cũ). 2. Từ cũ chỉ chế độ xã hội :
Nguyễn Huệ có hoài bão dựng ra một kỷ cương mới.
kỷ luật
Toàn thể những điều qui định cần phải theo để giữ gìn trật tự : Kỷ luật
nhà trường ; Kỷ luật quân đội. Kỷ luật sắt. Kỷ luật chặt chẽ, nghiêm minh.
Thi hành kỷ luật. Trừng phạt một người không theo pháp luật của Nhà nước
hay điều lệ của đoàn thể : Thi hành kỷ luật đối với cán bộ tham ô.
kỷ lụcThành tích thể thao được chính thức công nhận là vượt trên mọi kết
quả trong cùng môn mà các vận động viên cùng loại đã đạt tới : Kỷ lục
nhảy sào. Phá kỷ lục. Đạt thành tích cao hơn kỷ lục cũ 2. t. Vượt qua tất cả
những kết quả đã đạt được trước : Con số kỷ lục .                                                                      
kỷ nguyên
Thời kỳ đánh dấu bởi một việc lớn xảy ra, có ảnh hưởng quan trọng đến
tình hình sau này của xã hội : Kỷ nguyên nguyên tử.
kỷ niệm
Điều ghi nhớ lại : Những kỷ niệm êm đềm. 2. Vật tặng cho nhau để
ghi nhớ : Tặng tập ảnh làm kỷ niệm. II. t. Để ghi nhớ : Lễ kỷ niệm ; Đài kỷ
niệm.
kỹ
,... x. kĩ, kĩ càng, kĩ lưỡng, v.v.
kỹ nghệ
Từ cũ chỉ công nghiệp.
kỹ nữ
Gái điếm trong xã hội cũ.
kỹ sư
Nhà chuyên môn thông thạo một kỹ thuật và lấy kỹ thuật ấy làm
chức nghiệp. 2. Người đã tốt nghiệp một trường Đại học Bách khoa.
kỹ thuật
Toàn thể những phương tiện lao động và những phương pháp chế tạo
ra những giá trị vật chất : Kỹ thuật đồ sứ ; Kỹ thuật vô tuyến truyền thanh.
2. Khả năng sắp xếp các chi tiết và sử dụng các phương tiện biểu đạt trong
tác phẩm nghệ thuật do sự rèn luyện và kinh nghiệm mà có, ngoài cảm
hứng tự nhiên : Kỹ thuật của nhà viết tiểu thuyết.
ký
,...x. kí2, kí3, kí4, kí5, kí âm, kí âm pháp, kí cả hai tay, kí chủ, kí giả, kí
giam, kí gửi, kí hiệu, kí hiệu học, kí hoạ, kí kết, kí lục, kí quỹ, kí sinh, kí
sinh trùng, kí sự, kí tắt, kí tên, kí thác, kí túc, kí túc xá, kí ức, kí vãng.
ký giả
Nhà viết báo. 2. Người viết ký sự.
ký hiệu
Dấu dùng để chỉ tắt một vật hay một phép tính theo một qui ước. Ký
hiệu hóa học. Dấu biểu thị một nguyên tố, một đơn chất, gồm một chữ hoa,
hoặc hai chữ mà đầu là chữ hoa : H là ký hiệu của hy-đrô, Ca là ký hiệu của    
can-xi. 2. Số ghi một vật theo một qui ước riêng trong một bản kê : Ký hiệu
sách thư viện.
ký họa
Lối vẽ nhanh để ghi những việc xảy ra.
ký kết
Cam đoan bằng lời hứa ghi trên văn bản.
ký ninh
Ký-NiNh d. Chất kiềm lấy từ vỏ cây canh-ki-na, có vị đắng, ít tan trong
nước. 2. Muối của chất nói trên, dùng làm thuốc trị bệnh sốt rét cơn.
ký sinh
Sống bám nhờ vào : Giun sán là những sinh vật ký sinh trong ruột người.
Ký sinh trùng. Động vật nhỏ sống bám trong cơ thể người trong một giai
đoạn của chu kỳ sống.
ký sự
Ghi chép việc. Văn ký sự. Cg. Ký. Lối văn ghi chép các việc xảy ra theo
trật tự thời gian.
ký thác
Giao cho trông nom hay giữ gìn : Đi vắng mọi việc ký thác cho bạn.
ký ức
Quá trình tâm lý phản ánh lại trong óc những hình ảnh của sự vật đã tri
giác được hoặc những tư tưởng, tình cảm, hành động về những sự vật đó.
kỵ
,... x. kị1, kị2, kị binh, v.v.


                                                                                                                                                                                                                                                                               L (1)

la
Con lai của ngựa và lừa.

(la) Tên nốt nhạc thứ 6, sau nốt son (sol) trong gam đô bảy âm: nốt
la.
3 Phát ra tiếng to do hoảng sợ hay bực tức: nghe tiếng la ở phía đầu
chợ hơi tí là ông ta la tướng lên. 2. đphg Nói: Chị Hai chỉ la hôm nay chỉ
không đến được. 
đphg Gọi: Đầu sành có con ba ba, Kẻ kêu con trạng
người la con rùa (cd.).
4 Thấp, gần mặt đất: bay la cành la cành bổng.
la bàn
Dụng cụ gồm một kim nam châm tự do chuyển động trên một mặt chia
độ, dùng để tìm phương hướng.
la cà
Đi hết chỗ này đến chỗ khác mà không có mục đích gì rõ ràng. Thích
la cà ngoài phố.
la đà
Sà xuống, ngã xuống thấp và đưa đi đưa lại theo chiều ngang một
cách nhẹ nhàng: Sương mù la đà trên mặt sông Gió đưa cành trúc la đà
(cd.). 2. Lảo đảo, choáng váng vì say rượu: Cà cuống uống rượu la đà (cd.).
la hét
(kng.). La rất to (nói khái quát). La hét om sòm.
la liệt
(Bày ra, giăng ra) nhiều và rải rác khắp mọi nơi không có trật tự, không
theo hàng lối: Sách báo bày la liệt trên bàn Hàng quán la liệt hai bên
đường.
la ó
Kêu to để phản đối : Chơi xấu bị đồng bào la ó.
la tinh 
x. Latin.
là
Hàng tơ nõn dệt thưa và mỏng, thường được nhuộm đen: quần là áo
lượt (tng.) khăn là.
Từ trực tiếp chỉ ra tên gọi nghề nghiệp, thuộc tính, bản chất của
người, vật, hiện tượng: Người đang hát ấy là Lệ Thu Cha tôi là nông dân
ông ấy là trưởng thôn Vàng là kim loại quý. 2. Từ chỉ ra quan hệ tương
đương về giá trị. Hai với hai là bốn Im lặng và vàng. II. lt. Từ không nhất
thiết phải có mặt, với nghĩa như rằng: cứ nghĩ là vẫn biết là Mọi người đều
cho là tốt Chị ấy nói là chị ấy không đến được 2. Từ dùng trong các cấu
trúc điều kiện kết quả thường bắt đầu bằng từ hễ, đã, nếu: hễ mưa là ngập
Đã mua là dùng thôi chạm vào nọc là ông ta nổi khùng Nếu có thì giờ là tôi
làm cho anh ngay. III. trt. Từ đệm cho sắc thái nhận định chủ quan hoặc
tự nhiên của lời nói: làm thế rất là dở có được là bao Rồi đây bèo hợp mây
tan, Biết đâu hạc nội mây ngàn là đâu (Truyện Kiều). Chết là phải 2. Từ
dùng để lặp một từ khác thể hiện sắc thái mức độ: xấu ơi là xấu ghét ơi là
ghét Đường trơn trơn là Bà là bà bảo thật.
3 Làm phẳng quần áo, vải vóc... bằng bàn là: là quần áo hiệu giặt là.
4 Di chuyển sát bề mặt (mặt đất, mặt nước) cách đều bề mặt một
khoảng được coi là bé: Chim là mặt ruộng Chiếc trực thăng là là một vòng
rồi hạ cánh.
là là
Là. ph. : Cành liễu là là mặt nước ; Chim lượn là là mặt đất.
lả
Bị ngả rủ xuống, không đủ sức đứng thẳng. Hàng cây lả ngọn. Lúa
lả xuống mặt ruộng. 
Bị kiệt sức đến mức người như mềm nhũn ra không
làm gì nổi nữa. Mệt lả người. Đói lả. Lả đi vì mất nhiều máu.
(kết hợp hạn chế). (Bay) lúc lên cao lúc xuống thấp, chao liệng một
cách mềm mại. Cánh cò bay lả trên sông.
lả lơi
Tỏ sự cợt nhả gợi tình một cách suồng sã qua lời nói, cử chỉ (trong
quan hệ nam nữ): lả lơi đưa tình Cười nói lả lơi Thị cởi áo ra ngồi tựa vào 
gốc chuối, dáng ngồi không kín đáo, nhưng không bao giờ thị biết thế nào
là lả lơi (Nam Cao) Xem trong âu yếm có chiều lả lơi (Truyện Kiều) bướm
lả ong lơi (tng.).
lả tả
Tản mát, rời rạc : Ôm tập báo, để rơi lả tả.
lá
Bộ phận của cây, thường mọc ở cành hay thân và thường có hình dẹt,
màu lục, có vai trò chủ yếu trong việc tạo ra chất hữu cơ nuôi cây. Lá
chuối. Nón lá (làm bằng lá). Vạch lá tìm sâu*. 
Từ dùng để chỉ từng đơn
vị vật có hình tấm mảnh nhẹ hoặc giống như hình cái lá. Lá cờ. Lá thư.
Vàng lá*. Buồng gan lá phổi.
lá bài
Quân của bài lá. 2. bóng ý đồ xấu.
lá cải
Tờ báo tồi.
lá chắn
Tên gọi chung vật dùng để che đỡ cho tên, gươm, giáo khỏi trúng
người trong chiến trận thời xưa, như khiên, mộc, v.v. 
Bộ phận hình tấm
gắn ở một số vũ khí hay máy móc để che chắn, bảo vệ. Lá chắn của khẩu
pháo. 3 Cái có tác dụng ngăn chặn sự tiến công từ bên ngoài. Xây dựng
vành đai làm lá chắn cho căn cứ quân sự.
lá lách
Bộ phận nội tiết nằm phía dưới dạ dày, có nhiệm vụ sản xuất hồng cầu:
sốt rét nhiều sưng lá lách bị đánh dập lá lách.
lá mía
Mảng sụn chia mũi ra làm hai lỗ.
lá sách
Dạ lá sách (nói tắt).
lạ
Chưa từng biết, từng gặp, từng làm... trước đây; trái với quen: Nhà
bà có con chó đen, Người lạ nó cắn người quen nó mừng (cd.) khách lạ
thèm của lạồ Kẻ còn, người khuất hai hàng lệ, Trước lạ sau quen một chữ  
tình (Nguyễn Khuyến) Em nắm chặt bàn tay các o, Người thì lạ mà mặt
chừng quen quá (ý Nhi) Khoai ruộng lạ mạ ruộng quen (tng.) 2. Không
bình thường: Chuyện lạ phép lạ. 
Khó hiểu: Lạ quá nhỉ? lạ thật có gì là lạ.
I. Lấy làm ngạc nhiên, khó hiểu về ai đó, về việc gì đó: Tôi còn lạ gì
nó Chuyện ấy ai còn lạ gì. III. Tới độ ngạc nhiên khác thường: trông
đẹp lạ.
lạ đời
Khác thường, ít có : Cử chỉ lạ đời.
lạ lùng
Rất lạ, thấy khó hiểu, hoặc làm cho phải ngạc nhiên. Những ý nghĩ lạ
lùng. 
(hay p.). (dùng phụ sau t.). Lạ lắm, đến mức phải ngạc nhiên. Đẹp lạ
lùng.
lạ mặt
Không quen biết: toàn là người lạ mặt đến.
lạ thường
Khác thường đến mức phải ngạc nhiên. Cuộc đời thay đổi lạ thường.
Nóng nực lạ thường. Khoan khoái lạ thường.
lác
dt., đphg Hắc lào.

Cói: Cây lác chiếu lác. 2. Cỏ lác, nói tắt.
3 (Mắt) có con ngươi lệch về một bên: mắt lác bị lác.
lác đác
Thưa thớt, ít và rải rác nhiều nơi : Sao mọc lác đác ; Lác đác bên sông chợ
mấy nhà (Bà huyện Thanh Quan).
lạc
Cây thuộc họ đậu, thân bò hay thân đứng, lá kép có bốn lá chét, quả
mọc cắm xuống đất, hạt dùng để ăn hay ép dầu. Lạc rang. Dầu lạc.
(ph.; id.). Nhạc ngựa.
3 Không theo được đúng đường, đúng hướng phải đi. Đi lạc trong
rừng. Lạc đường. Đánh lạc hướng. 
Ở trạng thái lìa ra khỏi mà không tìm
được đường về lại. Con lạc mẹ. Chim lạc đàn. Bộ đội lạc đơn vị. 3 Bị mất
đi (có thể chỉ là tạm thời), vì ở đâu đó mà tìm không thấy. Lạc đâu mất hai
cuốn sách. Bà mẹ lạc con. 4 (Giọng nói, mắt nhìn) trở thành khác hẳn đi,
không bình thường, do bị kích động hoặc quá xúc động. Cảm động quá
giọng lạc hẳn đi. Mắt lạc đi vì căm giận.
lạc đà
Loài thú lớn ; cổ dài, lưng có một hoặc hai bướu ; dùng để cưỡi hay để tải
đồ ở các sa mạc.
lạc đề
Không theo đúng chủ đề, đi chệch yêu cầu về nội dung. Bài làm lạc đề.
Câu chuyện lạc đề.
lạc điệu
Sai điệu của bài hát: hát lạc điệu. 2. Có biểu hiện không ăn khớp với
hoàn cảnh: Bộ quần áo này lạc điệu.
lạc hậu
Bị ở lại phía sau, không theo kịp đà tiến bộ, đà phát triển chung. Nền
kinh tế lạc hậu. Lối làm ăn lạc hậu. Tư tưởng lạc hậu. Phần tử lạc hậu. 
Đã
trở nên cũ, không còn thích hợp với hoàn cảnh, yêu cầu, điều kiện mới. Tin
ấy lạc hậu rồi.
lạc loài
Bị tách, bị lạc khỏi đồng loại, bơ vơ: Biết thân đến bước lạc loài
(Truyện Kiều) kiếp sống lạc loài
lạc lõng
ph. t. Tản mát, tan tác vào chỗ lạ : Quân địch chạy lạc lõng vào rừng. 
Không ăn khớp với toàn bộ : Bài văn có nhiều ý lạc lõng. 
Chơ vơ ở một
nơi vắng vẻ : Một làng lạc lõng ở núi rừng.
lạc quan
Có cách nhìn, thái độ tin tưởng ở tương lai tốt đẹp. Sống lạc quan yêu
đời. Tư tưởng lạc quan. 
(kng.). Có nhiều triển vọng tốt đẹp, đáng tin
tưởng. Tình hình rất lạc quan.
lạc thú
Thú vui: lạc thú gia đình lạc thú tầm thường.
lách
Chen để đi qua chỗ chật : Lách ra khỏi đám đông. 2. Lựa để một vật 
vào chỗ hẹp : Lách mũi dao để cạy nắp hộp.
lách cách
Từ mô phỏng những tiếng gọn, đanh và không đều của vật cứng, nhỏ
chạm vào nhau. Đục lách cách. // Láy: lách ca lách cách (ý liên tiếp).
lách tách
(âm thanh) nhỏ, gọn phát ra đều đặn liên tiếp: Than nổ lách tách trong
bếp Tiếng máy chữ lách tách đều đều những giọt mưa tụ lại ở trên đỉnh
hang rơi xuống lách tách như không bao giờ dứt.
lạch
Dòng nước nhỏ : Đưa nước vào lạch để tưới vườn .
lạch bạch
Từ mô phỏng những tiếng giống như tiếng bàn chân bước đi nặng nề,
chậm chạp trên đất mềm. Chạy lạch bạch như vịt bầu. // Láy: lạch bà lạch
bạch (ý liên tiếp).
lạch cạch
(âm thanh) trầm, gọn nối tiếp nhau đều đặn của các vật cứng va chạm
nhẹ vào nhau: Tiếng xe đạp lạch cạch ngoài cổng Bà cụ lạch cạch khép
cánh cửa tre lại.
lạch đạch
Cg. Lạch bạch. Nói đi nặng nề : Béo quá đi lạch đạch như vịt.
lai
(ph.). Gấu. Lai quần. Lai áo.
(id.). Nối thêm cho rộng, cho dài ra. Áo vai. Căn phòng chật được
lai thêm ra.
(ph.). Phân. Chiếc nhẫn vàng năm lai.
3 lai giống. Cho giao phối con đực và con cái thuộc giống khác
nhau, hoặc ghép giống cây này trên giống cây khác, hay là dùng biện pháp
thụ tinh, giao phấn nhân tạo nhằm tạo ra một giống mới. Lai lừa với ngựa.
Lai các giống ngô.
(dùng phụ sau d.). Sinh ra từ cha mẹ thuộc dân tộc khác nhau, hay
được tạo ra bằng giống. Đứa con lai. Lợn lai. Táo lai. 
Pha tạp do vay
mượn, bắt chước của nước ngoài một cách sống sượng, chắp vá. Câu văn                                                                      
lai Pháp.
4 Đèo bằng xe đạp, xe máy. Lai con đi học. Lai bằng xe đạp. 2
(Phương tiện vận tải đường thuỷ) đưa đi kèm theo. Canô lai phà cập bến.
lai giống
Ghép giống này vào giống khác: lai giống chó Nhật lai giống ngô.
lai lịch
Nguyên do và con đường trải qua của một người, một sự việc : Biết rõ lai
lịch câu chuyện .
lai rai
Không tập trung vào một thời gian mà rải ra mỗi lúc một ít, kéo dài như
không muốn dứt. Mưa lai rai hàng tháng trời. Lúa chín lai rai.
lai vãng
Đi qua lại: ít người lai vãng Lâu không thấy nó lai vãng ở đây.
lài
Cg. Nhài. Loài cây nhỏ có hoa trắng, thơm, thường dùng ướp trà.
Nh. Lai : Chó lài.
lải nhải
Nói đi nói lại mãi chỉ một điều, nghe nhàm chán, khó chịu. Vẫn cứ lải
nhải cái luận điệu cũ. Nói lải nhải không dứt.
lãi
dt., đphg Giun.

Thu nhiều hơn chi sau khi kinh doanh hay sản xuất: Buôn một lãi
mười (tng.) buôn thất nghiệp lãi quan viên (tng.) nuôi ba ba không lãi bằng
nuôi ếch. ISố tiền thu nhập cao hơn chi phí: một vốn bốn lãi (tng)
Lấy công làm lãi (tng.) Mặt hàng này bán không có lãi. 2. Số tiền người
vay phải trả cho chủ nợ ngoài số tiền thực vay: cho vay nặng lãi lãi 1,6%
một tháng lãi tiết kiệm.
lái
đg. Điều khiển thuyền, tàu, xe : Lái ô-tô sang bên phải ; Lái máy cày.
2. Đưa một việc đến chỗ mình muốn : Chủ tịch hội nghị lái cuộc thảo luận
theo hướng đúng. IX .Bánh lái : Cầm lái xe hơi. Tay lái. Bộ phận có
tác dụng xoay hướng đi của thuyền, tàu, xe. 2. Phía sau thuyền, chỗ có cái 
lái : Nặng lái quá, ngồi bớt về đằng mũi. 2. Từ đặt trước tên người chở
thuyền hoặc người buôn bán ngược xuôi : Lái đò ; Lái mành ; Lái thuốc
lào.
lái buôn
Người chuyên nghề buôn bán lớn và buôn bán đường dài.
lái đò
Người chuyên nghề đưa đò, chuyên chở khách và hàng hoá trên sông.
lái xe
Người làm nghề lái ô tô: Mấy ông lái xe thường ăn ở quán này làm
nghề lái xe.
lại
đg. Đến một nơi gần : Tôi lại anh bạn ở đầu phố. II. ph. Ngược chiều,
theo hướng về chỗ đã xuất phát : Trả lại ví tiền cho người đánh mất ; Nó
đánh tôi, tôi phải đánh lại. 2. Cũng : Thằng này lớn chắc lại thông minh
như bố. 
Thêm vào, còn thêm : Đã được tiền lại xin cả áo. 4. Thế mà :
Thôi đã hỏng thì im đi, lại còn khoe giỏi làm gì. 5. Từ dùng để biểu thị một
ý phản đối : Sao lại đánh nó ? Tôi làm gì mà cậu lại sừng sộ thế ? 6. Một
hoặc nhiều lần nữa sau lần đã hỏng việc, lần đã xảy ra (lại đứng sau động
từ) : Xây lại nhà ; Bài làm sai, phải làm lại. 7. Một hoặc nhiều lần nữa sau
khi hết, xong lần trước (lại đứng trước động từ) : Lại xây nhà ; Phấn khởi,
cô bé lại làm một loạt bài toán khác. 8. Theo chiều giảm đi, có thể đến giới
hạn, trong quá trình diễn biến : Thu gọn lại ; Đến ngã tư xe chạy chậm lại.
Từ dùng để gọi những viên chức cấp dưới ở những nha môn như đô lại,
đề lại, thư lại trong thời phong kiến : Một đời làm lại, bại hoại ba đời (tng).
lại cái
(kng.). Ái nam ái nữ.
lại sức
Trở lại thể trạng bình thường sau lúc bị mất sức: ăn uống tốt cho lại
sức chờ cho lại sức hãy đi làm.
lam
Nói thứ xôi thổi bằng ống tre hay sọ dừa lùi vào lửa : Cơm lam.
Nh. Làm : Nhà có một bà hay lam hay làm (Nguyễn Khuyến).  
Màu xanh da trời thẫm : áo lam.
lam chướng
Khí coi là độc bốc lên ở vùng rừng núi khiến người dễ sinh bệnh, theo
quan niệm cũ; chướng khí.
lam lũ
Rách rưới: ăn mặc lam lũ. 2. Quá vất vả, khổ cực trong cảnh thiếu
thốn: cuộc sống lam lũ Một người cù rù nhưng nhẫn nại, lam lũ và luôn
luôn chân lấm tay bùn (Tô Hoài).
lam nham
Nói làm bôi bác, dở dang, không đều, không đến nơi đến chốn : Quét vôi
lam nham.
làm
Dùng công sức tạo ra cái trước đó không có. Làm nhà. Chim làm tổ.
Làm cơm. Làm thí nghiệm. Làm thơ. 
Dùng công sức vào những việc nhất
định, để đổi lấy những gì cần thiết cho đời sống, nói chung. Làm ở nhà
máy. Đến giờ đi làm. Có việc làm ổn định. Tay làm hàm nhai (tng.). 3 Dùng
công sức vào những việc thuộc một nghề nào đó để sinh sống, nói chung.
Về quê làm ruộng. Làm nghề dạy học. Làm thầy thuốc. 4 Dùng công sức
vào những việc, có thể rất khác nhau, nhằm một mục đích nhất định nào đó.
Việc đáng làm. Dám nghĩ dám làm. Làm cách mạng. Làm nên sự nghiệp. 5
Tổ chức, tiến hành một việc có tính chất trọng thể. Làm lễ khánh thành.
Làm lễ chào cờ. Làm đám cưới. Làm ma*. 6 (kng.; kết hợp hạn chế). Từ
biểu đạt một hành vi thuộc sinh hoạt hằng ngày, như ăn uống, nghỉ ngơi,
giải trí, mà nội dung cụ thể tuỳ theo nghĩa của bổ ngữ đứng sau. Làm mấy
cốc bia. Làm một giấc đến sáng. Làm vài ván cờ. 7 Làm những việc thuộc
nhiệm vụ hoặc quyền hạn gắn với một tư cách, địa vị, chức vụ nào đó, nói
chung. Làm mẹ. Làm dâu. Làm chủ*. Làm chủ tịch hội nghị. 8 Có tác dụng
hoặc dùng như là, coi như là. Làm gương cho mọi người. Trồng làm cảnh.
Chiếm làm của riêng. Lấy đêm làm ngày. Câu chuyện làm quà. 9 Là
nguyên nhân trực tiếp gây ra, tạo ra. Bão làm đổ cây. Làm hỏng việc. Làm
vui lòng. Làm khó dễ. 10 Tự tạo cho mình một dáng vẻ như thế nào đó
trong một hoàn cảnh ứng xử cụ thể. Làm ra vẻ thông thạo. Làm như không                                                                    
quen biết. Làm ngơ*. Làm duyên làm dáng. 11 (dùng sau một đg.). Từ biểu
thị kết quả, đơn thuần về mặt số lượng, của một hoạt động phân hay gộp;
thành. Tách làm đôi. Gộp chung làm một. Chia làm nhiều đợt. 1
Giết và
sử dụng làm thức ăn. Làm lợn. Làm vài con gà đãi khách.
làm ăn
Làm việc, hoạt động để sinh sống nói chung: làm ăn khá giả bận làm
ăn chí thú làm ăn mải làm ăn quên cả bạn bè.
làm bạn
Trở thành bạn : Làm bạn với người tốt. 2. Lấy nhau làm vợ chồng,
lấy vợ lấy chồng : Chúng tôi làm bạn với nhau đã ba mươi năm.
làm biếng
(ph.). Tỏ ra lười. Làm biếng không chịu học.
làm cho
Gây nên: Ai làm cho vợ xa chồng, Cho con xa mẹ cho lòng ta đau? (cd.).
làm chủ
Có quyền sở hữu : Nông dân làm chủ ruộng đất. 2. Điều khiển,
quản lý hoàn toàn không bị ai chi phối : Nhân dân làm chủ đất nước. Tinh
thần làm chủ tập thể. Thái độ của nhân dân trong chế độ xã hội chủ nghĩa,
coi tài sản, công việc là của mình, mình có trách nhiệm trông nom và bảo
vệ, do đó tự nguyện làm.
làm chứng
(Người không phải là đương sự) đứng ra xác nhận những điều mình
đã chứng kiến. Làm chứng về vụ tai nạn giao thông. Người làm chứng.
làm cỏ
Dọn sạch cỏ ở ruộng vườn: bón phân, làm cỏ chẳng bỏ đi đâu
(tng.) ruộng vườn không ai làm cỏ đi làm cỏ lúa. 2. Tàn phá, giết hại hết
sạch: Bọn giặc có ý đồ làm cỏ cả làng.
làm công
Cg. Làm mướn. Làm việc cho người khác để lấy tiền : Chế độ làm công
ăn lương.
làm dáng
Làm cho hình thức bên ngoài trở nên đẹp hơn (bằng trang điểm, chải                                                                   
chuốt hay điệu bộ). Một cô gái thích làm dáng. Làm dáng cho con.
làm dấu
Đánh dấu để đề phòng mất mát, thất lạc. 2. Làm dấu thánh.
làm dịu
Hoạt động khiến cho bớt gay go, kịch liệt : Làm dịu tình hình thế giới
đang căng thẳng.
làm dữ
(ph.). Làm ầm lên để buộc phải theo ý mình, mặc dù có thể không
đáng phải như vậy. Có gì đâu mà phải làm dữ đến thế.
làm đĩ
Biến mình thành gái bán dâm.
làm giả
Bắt chước một cách giả trá và làm hại đến cái chân thực : Làm giả giấy
bạc.
làm giàu
Làm cho trở nên có nhiều của cải, tiền bạc. Biết cách làm giàu. Làm
giàu cho mình và cho đất nước. 
Làm cho trở nên phong phú, dồi dào.
Làm giàu vốn kiến thức. Làm giàu tiếng Việt.
làm lành
Tìm cách hoà thuận với người đã giận dỗi với mình: Nó có muốn làm
lành tôi cũng không cho giận nhau mãi chả chịu làm lành.
làm loạn
Đứng lên chống lại trật tự xã hội.
làm mẫu
Làm để trưng bày hình dáng kiểu cách, chất lượng, tranh thủ sự
đồng tình để sản xuất hàng loạt. 2. Trưng bày để khách hàng biết có hàng
bán.
làm nhục
Làm tổn hại danh dự người khác bằng lời nói, hành động, sức
mạnh, uy quyền : Không chịu để quân địch làm nhục. 2. Cưỡng bức để thỏa
mãn thú vui của xác thịt : Cai ngục của ngụy quyền làm nhục phụ nữ.
làm phiền                                                                     
Quấy nhiễu, làm bận người khác.
làm quen
Bắt đầu có tiếp xúc, có quan hệ với dụng ý để trở nên quen biết. Lân
la làm quen. 
Bắt đầu tiếp xúc để biết, để sử dụng. Lần đầu làm quen với
môn học này. Làm quen với máy móc.
làm tiền
Kiếm tiền một cách bất chính: gái làm tiền Hoạnh hoẹ để làm tiền.
lạm dụng
Sử dụng quá mức, quá quyền hạn : Lạm dụng quyền hành để tham ô.
lạm phát
(hoặc d.). Phát hành số lượng tiền giấy vượt quá mức nhu cầu lưu
thông hàng hoá, làm cho đồng tiền mất giá.
lan
Cây cảnh, có nhiều loại, thân cỏ, hoặc thân gỗ, hoa có nhiều loại,
thơm hoặc không thơm: hoàng lan huệ lan kim lan màn lan trướng huệ mộc
lan ngọc lan phong lan.
Mở rộng trên bề mặt sang phạm vi khác: Lửa cháy lan sang nhà bên
Cỏ lan mặt đất rêu phong dấu giày (Truyện Kiều).
lan can
Hàng chấn song bằng gỗ, bằng sắt, ở trước thềm nhà, sân gác, hai bên
cầu...
lan tràn
Lan nhanh và mạnh trên phạm vi rộng. Bệnh dịch lan tràn.
làn
Giỏ xách đựng đồ, làm bằng tre, mây, hoặc nhựa, miệng thường
rộng, đáy bằng: xách làn đi chợ đựng đầy làn quýt làn cói làn mây.

Từ dùng kết hợp hạn chế với một vài từ chỉ từng đơn vị những vật
cùng loại di chuyển liên tiếp và đều đặn, tạo thành lớp, thường là trải rộng:
những làn khói lam chiều từng làn gió thoảng qua làn sóng. 2. Từ dùng kết
hợp hạn chế với vài từ chỉ bộ phận cơ thể người: làn tóc làn da.
3 Làn điệu, nói tắt.
làn sóng
Sóng xô nối tiếp nhau tạo thành từng lớp có bề mặt hình uốn lượn.
Tóc uốn kiểu làn sóng. Làn sóng đấu tranh (b.). 
Bước sóng vô tuyến điện.
Phát trên làn sóng ngắn.
lang
Quí tộc vùng dân tộc Mường: Quan lang.

Chó sói: lang sói.
3 Thầy lang, nói tắt.
4 Có từng đám trắng loang lổ trên lông hoặc da của động vật: Lợn lang
chóng lớn mặt lang.
5 (Ngủ, đẻ) một cách bừa bãi, không đúng nhà, đúng ổ của mình: đi
ngủ lang Gà đẻ lang.
lang bạt
Nói đi xa xôi không biết đâu mà tìm. Lang bạt kỳ hồ. Nh. Lang bạt : Đi
lang bạt kỳ hồ.
lang băm
(kng.). Thầy thuốc dốt nghề, chữa bậy để kiếm tiền.
lang ben
Bệnh ngoài da, biểu hiện bằng những dát, chấm tròn hoặc bầu dục to
nhỏ khác nhau, nhiều khi tập hợp mảnh trên có vảy trắng mỏng nhỏ,
thường khu trú ở vùng ngực, cổ, mặt lưng, ít khi ở chân tay.
lang thang
Cg. Lang bang. Vơ vẩn, không có mục đích rõ rệt : Đi lang thang.
làng
Khối dân cư ở nông thôn làm thành một đơn vị có đời sống riêng về
nhiều mặt, và là đơn vị hành chính thấp nhất thời phong kiến. Luỹ tre
quanh làng. Người cùng làng. Phép vua thua lệ làng (tng.). 
(kng.; dùng
trong một số tổ hợp). Những người cùng một nghề, một việc nào đó (nói
tổng quát). Làng báo. Làng thơ.
lảng
Lẩn đi, tránh đi, không muốn cho người khác thấy: Nó vừa ở đây
đã lảng đâu mất rồi cứ trông thấy tôi là hắn lảng thấy việc là thấy lảng. 
Cố ý tránh chuyện đang bàn, chuyển dần sang chuyện khác: nói lảng sang                                                                      
chuyện khác.

tt., đphg Vô duyên, vớ vẩn: Cái anh này lảng hôn.
lảng tránh
Tránh đi không muốn gặp. Lảng tránh mọi người. 
Tránh đi, không
động đến, không nói đến. Lảng tránh vấn đề.
lảng vảng
Đi lại quanh quẩn nhiều lần gần một nơi nào đó, một cách không
đàng hoàng mà nó có vẻ lén lút, nhằm mục đích riêng: Mấy tên lưu manh
lảng vảng ở sân ga Có người lạ mặt khả nghi lảng vảng gần khu vực mình.
lãng mạn
Có khuynh hướng nghệ thuật theo chủ nghĩa lãng mạn : Văn lãng
mạn. Chủ nghĩa lãng mạn. Trào lưu và tư tưởng nghệ thuật thịnh hành vào
hồi thế kỷ XIX ở Pháp và một số nước châu Âu, đối lại với chủ nghĩa cổ
điển, chủ trương vượt lên trên thực tế và dựa vào ý muốn chủ quan mà sáng
tác. Lãng mạn cách mạng. Khuynh hướng nghệ thuật tiến bộ tin tưởng vào
cuộc sống tương lai tươi đẹp. 2. Bừa bãi, hay nghĩ hay làm những chuyện
vẩn vơ : Anh chàng lãng mạn muốn yêu bất cứ ai.
lãng phí
Làm tốn kém, hao tổn một cách vô ích. Lãng phí tiền của. Ăn tiêu
lãng phí.
lãng quên
Không còn nhớ những việc cần làm, cần quan tâm.
lãng tử
(vch.). Kẻ thích cuộc sống lang thang nay đây mai đó. Bỏ nhà đi, sống
cuộc đời lãng tử.
láng
Đang đi thẳng bỗng quanh sang một bên rồi lại ngoặt ra đi thẳng
tiếp: bỗng nhiên xe láng sang bên phải.

Phủ đều lên bề mặt và xoa mịn bằng lớp vật liệu cho nhẵn
bóng: Nền nhà láng xi măng Đường láng nhựa. 2. (Nước) tràn lớp mỏng
trên mặt bãi, mặt ruộng: Nước mới láng mặt ruộng nước vào láng bãi. II. tt.
Nhẵn, bóng loáng: Giày mới đánh xi đen láng Tóc láng mượt. IIVải                                                                     
nhẵn bóng: quần láng đen.
láng giềng
Người ở cạnh nhà hoặc ở gần nhà : Bán anh em xa mua láng giềng gần
(tng).
lạng
Đơn vị cũ đo khối lượng, bằng 1/16 cân ta, tức khoảng 37,8 gram.
Bên tám lạng bên nửa cân. 
Tên gọi thông thường của 100 gram. Kém hai
lạng đầy một kilô.

Đưa ngang lưỡi dao vào thịt để cắt lấy những lớp mỏng. Lạng bớt
mỡ ra. Lạng miếng thịt thăn. 
Xẻ thành những tấm mỏng. Lạng gỗ.
Nghiêng sang một bên, mất thăng bằng trong giây lát. Sóng đánh
lạng thuyền đi. Lạng người chực ngã. Chiếc xe lạng sang một bên.
lanh lẹ
Nhanh nhẹn: lanh lẹ như một con sóc một thanh niên tráng kiệt, lanh
lẹn Anh chị em trong đơn vị đều tin tưởng ở tài trí lanh lẹ của Kiều.
lành
Nguyên vẹn, không giập, sứt, vỡ, rách : áo lành ; Bát lành. 2. Tốt cho
sức khỏe, không độc : Thức ăn lành ; Nước lành. 
Hiền từ, không ác :
Người lành. 4. Đã khỏi bệnh, khỏi đau, dễ khỏi bệnh : Chân đã lành.
lành lặn
Không bị rách, không bị sứt mẻ hoặc thương tật (nói khái quát). Vá lại
quần áo cho lành lặn. Bị thương ở chân, nhưng đứng vẫn như người lành
lặn.
lãnh
dt., đphg Lĩnh1: quần lãnh.

Nh. Lĩnh2: lãnh canh lãnh lương lãnh tiền.
lãnh chúa
Chúa phong kiến chiếm đoạt ruộng đất của nông dân và bóc lột sức lao
động của họ trong thời Trung cổ ở châu Âu.
lãnh đạm
(hoặc đg.). Không có biểu hiện tình cảm, tỏ ra không muốn quan tâm
đến. Thái độ lãnh đạm. 
lãnh đạo
Dẫn dắt tổ chức phong trào theo đường lối cụ thể: lãnh đạo cuộc
đấu tranh. ICơ quan lãnh đạo, bao gồm những người có khả năng tổ
chức dẫn dắt phong trào: chờ lãnh đạo cho ý kiến Ban lãnh đạo đi vắng cả.
lãnh địa
Đất đai của lãnh chúa.
lãnh hải
Phạm vi biển ven bờ, có chiều rộng quy định (thường không vượt quá
1
hải lí), thuộc chủ quyền của một nước ven biển.
lãnh hội
đphg, Nh. Lĩnh hội.
lãnh sự
Viên chức ngoại giao của một nước đặt ở một thành phố của một nước
khác để trông nom bảo vệ quyền lợi của kiều dân nước mình ở đấy. Lãnh
sự tài phán (quyền). Quyền đặc biệt của các nước đế quốc ở Trung Quốc
trước kia, quy định kiều dân các nước đế quốc không chịu sự chi phối của
pháp luật Trung Quốc, khi họ phạm tội thì chỉ lãnh sự các nước ấy mới có
quyền định đoạt về tội lỗi của họ.
lãnh thổ
Đất đai thuộc chủ quyền của một nước.
lánh
Tránh không để gặp ai hoặc cái gì đó bị coi là không hay đối với
mình: tạm lánh đi mấy ngày Như nàng hãy tạm lánh mình một nơi (Truyện
Kiều).

đphg, Nhánh: than đen lánh giày bóng lánh.
lánh mặt
Tránh không muốn gặp : Lánh mặt người quen.
lánh nạn
Rời xa khỏi nơi đang có tai biến xã hội để tránh tai hoạ. Dân lánh nạn.
lạnh
Có nhiệt độ thấp; trái với nóng: nước lạnh gió lạnh Trời trở lạnh lạnh
cóng cả tay mặc nhiều áo cho đỡ lạnh Mưa chấm bàn tay từng chấm lạnh  
(Nguyễn Bính) xứ lạnh lạnh như đồng (tng.) Cơm đã nguội lạnh. 2. Có cảm
giác gai người do sợ hãi: sợ lạnh cả người lạnh gáy. 
Có thái độ không hề
có tình cảm gì trong quan hệ: mặt lạnh như tiền Gịọng cứ lạnh như không.
4. (Màu) gợi cảm giác lạnh lẽo: ông ấy thích dùng gam màu lạnh.
lạnh lẽo
ph. l. Nh. Lạnh, ngh.1 : Tiết thu lạnh lẽo. 2. Không ấm cúng, thiếu thân
mật : Gian phòng lạnh lẽo ; Sống lạnh lẽo.
lạnh lùng
(id.). Lạnh, làm tác động mạnh đến tâm hồn, tình cảm. Mưa gió lạnh
lùng. 
Tỏ ra thiếu hẳn tình cảm trong quan hệ tiếp xúc với người, với việc.
Thái độ lạnh lùng. Cái nhìn lạnh lùng. Bình tĩnh đến lạnh lùng.
lạnh người
Có biểu hiện quá sợ đến mức ớn lạnh như máu ngừng lưu thông trong
cơ thể.
lạnh nhạt
Không thân mật, không ân cần : Thái độ lạnh nhạt.
lao
Bệnh lây do trực khuẩn Koch gây ra, thường phá hoại phổi hoặc các
bộ phận khác như hạch, xương, v.v. Lao phổi. Lao hạch. Phòng chống lao.
Nhà lao (nói tắt). Bị nhốt trong lao.
3 1 Binh khí thời xưa hình cái gậy dài, có đầu sắt nhọn. Đâm lao. 2
Dụng cụ thể thao, hình cái lao, dùng để tập phóng đi xa. Kỉ lục phóng lao.
Phóng mạnh một vật dài. sào. Mũi tên lao đi vun vút. 
Di chuyển
rất nhanh, rất mạnh thẳng về phía trước. Chiếc xe lao xuống dốc. Chạy lao
theo. 3 Dốc toàn bộ sức lực, tâm trí vào việc gì. Lao vào công tác. 4 (chm.).
Đưa rầm cầu ra đặt lên mố và trụ. Lao cầu.
lao công
Việc, người lao động đơn giản như dọn dẹp, làm vệ sinh...trong một cơ
quan, xí nghiệp.
lao đao
Choáng váng mệt nhọc : Chưa khỏi sốt, còn thấy lao đao trong người.
2. Gặp nhiều khó khăn vất vả : Cuộc sống lao đao.
lao động
Hoạt động có mục đích của con người nhằm tạo ra các loại sản
phẩm vật chất và tinh thần cho xã hội. Lao động chân tay. Lao động nghệ
thuật. Sức lao động. 
Việc làm lao động cụ thể, nói về mặt tạo ra sản
phẩm. Trả lương theo lao động. Năng suất lao động. 3 Sức người bỏ ra
trong việc làm lao động cụ thể. Tiết kiệm lao động. Hao phí lao động. 4
Người làm lao động (nói về lao động chân tay, thường là trong sản xuất
nông nghiệp). Nhà có hai lao động chính.
Làm việc . Lao động quên mình để xây dựng đất nước. 
Làm
việc lao động chân tay. Học sinh tham gia lao động trong tháng nghỉ hè.
lao khổ
tt., vchg Khổ sở, cực nhọc: đồng bào lao khổ lao khổ bao năm nơi đồng
chua nước mặn.
lao phiền
Vất vả buồn rầu.
lao tâm
Lao động trí óc một cách vất vả, căng thẳng.
lao tù
Nhà tù nói chung.
lao xao
ồn ào nhộn nhịp.
lảo đảo
Mất thăng bằng, ngả nghiêng muốn ngã, muốn đổ. Lảo đảo như người
say rượu.
lão
Già : Ông lão, bà lão. 2. Người đàn ông có tuổi (nói có ý khinh) :
Lão huyện ấy ác lắm. II. đ. Từ người già dùng để tự xưng : Lão tuy già yếu
nhưng vẫn sản xuất được.
lão bộc
Người đầy tớ già trong xã hội cũ.
lão luyện
Được rèn luyện từ lâu nên thông thạo, am hiểu : Một cán bộ kỹ thuật lão
luyện.
lão suy
(hoặc t.). Suy yếu do tuổi già. Hiện tượng lão suy.
láo
ph. Vô phép, thiếu lễ độ với người trên, không biết kính nể người
trên. 2. Sai, hỏng, bậy bạ : Nói láo ; Làm láo .
láo nháo
(kng.). Lộn xộn, lung tung nhiều thứ, không có chút trật tự nào. Người
đứng người ngồi láo nháo. Làm ăn láo nháo chẳng đâu vào đâu cả. Láo
nháo như cháo trộn cơm (tng.).
lát
Một thời gian ngắn ngủi: chờ tôi một lát Lát nữa ta sẽ đi.

Miếng mỏng cắt, thái từ nguyên củ, nguyên chiếc: Khoai thái lát
phơi khô Bánh mì cắt lát tẩm đường ngậm mấy lát gừng là khỏi ho. 
Nhát: nhát cuốc.
3 Cây to, cao trên 25m, vỏ xám tro, nứt dọc và bong mảng, lá non màu
đỏ, đầu nhọn, gốc lệch, gỗ màu hồng nhạt, lõi nâu đỏ có ánh đồng, vân đẹp,
thớ mịn, dùng đóng đồ gỗ quý và làm gỗ dán.
4 Đặt và gắn gạch hay ván gỗ...thành mặt phẳng: Đường làng lát gạch
gạch lát nền Ván lát sàn.
lạt
Dây bằng tre, dang hay mây chẻ mỏng dùng để buộc.
Thiếu muối hoặc không có vị ngon ngọt : Canh lạt ; Quả cam lạt. 
Hả, hết mùi : Phấn đã lạt chẳng còn gì thơm. 
Bạc, mất màu : Bộ quần áo
đi nắng nhiều đã lạt. 4. Không gây được hứng thú, vô duyên : Câu chuyện
lạt.
lau
Cây cùng loài với mía, mọc hoang thành bụi, thân xốp, hoa trắng tụ
thành bông.

đg. Làm cho khô, cho sạch bằng cách đưa nhẹ một vật mềm trên bề mặt.
Lau bảng. Lau mồ hôi. Sàn nhà lau sạch bóng. Sạch như li như lau (rất
sạch, không có một vết bẩn).                                                                     
lau chùi
Lau : Lau chùi bàn ghế.
làu
(thường dùng phụ sau đg.; kết hợp hạn chế). 1 Có thể đọc thuộc lòng
thật trơn tru, không chút vấp váp. Thuộc làu từ đầu đến cuối. Bài hát nào
cũng thuộc làu làu. Làu thông sách kim cổ. 
(kng.). Ở tình trạng không có
một gợn bẩn. Bàn ghế sạch làu.
làu bàu
Nói nhỏ, lẩm bẩm trong miệng, nghe không rõ, tỏ vẻ không bằng
lòng, bực dọc, khó chịu: không dám cãi nhưng cứ làu bàu Cô bé đi qua bức
dại, miệng làu bàu, mặt càu cạu (Ma Văn Kháng).
láu cá
Láu.
láu lỉnh
Có vẻ tinh nhanh, khôn và tinh nghịch. Vẻ mặt láu lỉnh. Trả lời một
cách láu lỉnh.


                                                                                                                                                                                                                                                                       L (2)

lay
Làm rung động, không còn ở thế ổn định: Gió lay cây lay mạnh cho
long chân cọc lay vai gọi dậy.
lay chuyển
Làm mất thế vững vàng : Tình hữu nghị không gì lay chuyển nổi.
lay động
Chuyển động nhẹ qua lại ở một vị trí nhất định. Bóng cây lay động
trên mặt nước. Ngọn lửa khẽ lay động. Bài thơ làm lay động lòng người
(b.).
lay ơn
lay-ơn Nh. Lay-dơn.
láy
Nhắc lại : Láy mãi lời oán trách.
lạy
(hoặc d.). 1 Chắp tay, quỳ gối và cúi gập người để tỏ lòng cung kính,
theo lễ nghi cũ. Chắp tay lạy Phật. Cúi lạy. Lạy bốn lạy. 
(cũ). Từ dùng
trước từ chỉ người đối thoại khi mở đầu lời nói, để tỏ thái độ cung kính
hoặc ý cầu xin khẩn thiết. Lạy cụ! Lạy trời mưa thuận gió hoà... (cd.).
lắc
Làm cho chuyển động, rung động theo nhịp liên tục: lắc bình
rượu thuốc xe lắc như đưa võng lắc chuông lắc bao gạo cho vơi xuống. 
Lắc đầu, nói tắt: chỉ lắc mà không nói.

(F. plaque) Tấm biển, tấm bảng: Tôi muốn khắc tên ông bạn đọc vào
một tấm lắc đồng để kỷ công ông (Vũ Bằng).
lắc lư
Lảo đảo ngả nghiêng sang hai bên như muốn đổ.
lăm le
(thường dùng trước đg.). Có ý định và sẵn sàng, có thời cơ là làm                                                                     
ngay (thường là việc xấu). Tên kẻ cắp lăm le rút trộm cái ví.
lắm
Có số lượng được coi là hơn bình thường: lắm mồm lắm miệng lắm
tiền lắm con thì khổ lắm thầy thối ma (tng.). II. Đạt mức độ cao hơn
bình thường: khổ lắm anh à buồn lắm Cô ấy xinh lắm.
lăn
Nói những vật tròn vừa quay vừa dời chỗ : Quả bóng lăn. 2. Làm
cho một vật tròn vừa quay vừa dời chỗ : Lăn gỗ xuống chân đồi. 
Nằm
vật xuống : Thằng bé lăn ra khóc. 4. Lao mình vào : Lăn vào giằng lấy súng
địch.
lăn lộn
Lăn bên nọ lật bên kia nhiều lần. Lăn lộn dưới đất ăn vạ. Đau lăn
đau lộn (kng.). 
Lao vào để làm, vật lộn với khó khăn vất vả. Lăn lộn với
phong trào. Lăn lộn nhiều năm trong nghề.
lăn tay
Lăn dấu ngón tay đã phết mực lên giấy để lưu vân tay làm bằng
chứng: lăn tay làm chứng minh thư.
lằn
Có một vết nổi dài : Bị đánh ba roi lằn đít. 2. d. Vết kiến hay mối đi.
"Thằn lằn" nói tắt: Con lằn bò trên giậu.
lặn
Tự làm cho mình chìm sâu xuống nước. Lặn một hơi dài. Thợ lặn.
Bộ đồ lặn. 
Biến đi như lẩn mất vào chiều sâu, không còn thấy hiện ra trên
bề mặt. Nốt sởi đã lặn. Người xấu duyên lặn vào trong... (cd.). 3 Khuất mất
đi phía dưới đường chân trời. Trăng lặn. Mặt trời lặn sau dãy núi xa.
lăng
Công trình xây dựng làm nơi cất giữ thi hài các vĩ nhân: Lăng của
các bậc vua chúa lăng miếu lăng mộ lăng tẩm.

Loài cá ở nước ngọt, không có vảy: ăn chả cá lăng.
3 Vung ngang cánh tay để văng cái gì đó đi xa: lăng lựu đạn lăng
hòn đá sang bờ ao bên kia. 2. Đưa mạnh chân hoặc tay theo chiều ngang
trong tư thế duỗi thẳng: lăng chân.  
lăng kính
(lý) Dụng cụ quang học hình trụ đáy tam giác, làm bằng một chất trong
suốt thường là thủy tinh, có tính chất khúc xạ và phân tích ánh sáng.
lăng loàn
Có hành vi hỗn xược xúc phạm người trên, không chịu phục tùng
khuôn phép (thường nói về phụ nữ trong quan hệ gia đình). Con dâu lăng
loàn với mẹ chồng. Thói lăng loàn.
lăng mạ
Chửi mắng hoặc nói năng hỗn láo nhằm xúc phạm: bị lăng mạ trước
xóm giềng những lời lăng mạ thô bỉ.
lăng nhục
Khinh rẻ và làm nhục.
lăng quăng
(ph.). Bọ gậy.

x. loăng quăng.
lăng tẩm
Lăng của vua chúa và những công trình xây dựng ở khu lăng nói
chung: lăng tẩm vua Hùng thăm lăng tẩm ở Huế.
lăng trụ
Đa diện có hai mặt (đáy) song song với nhau, còn các mặt khác (các
mặt bên) đều là những hình bình hành.
lăng xăng
Tỏ ra luôn luôn bận rộn, tất bật rối rít trong hoạt động nhưng chẳng
được việc gì hoặc kết quả không đáng kể: lăng xăng chạy tới chạy lui lăng
xăng hết chỗ nọ đến chỗ kia mà chẳng được việc gì Anh lờ đờ nhìn ngọn
đèn hoa kì có những con muỗi cỏ bay lăng xăng vòng quanh (Tô Hoài) Rửa
xong vào, bà cụ lại lăng xăng chạy đi chạy lại, gấp cái chăn chiên Nam
Định, trải lại cái chiếu, quét quáy cái lều, mở cái cong đựng gạo... (Vũ Thị
Thường).
lằng nhằng
ph. Lôi thôi dai dẳng : Câu chuyện lằng nhằng dứt không ra. 2. Lôi
thôi không rõ : Chữ viết lằng nhằng ; Lý luận lằng nhằng.                                                                      
lẳng lơ
Tỏ ra lẳng, có nhiều biểu hiện thiếu đứng đắn trong quan hệ tiếp xúc
nam nữ. Cặp mắt lẳng lơ. Tính nết lẳng lơ. Ăn nói lẳng lơ.
lẵng
Đồ đựng, đan bằng mây tre, thường có quai xách: Bà xách lẵng đựng
đồ lễ lên chùa lẵng mây lẵng hoa.
lắng
Chìm dần dần xuống đáy nước : Chờ cho cặn lắng hết rồi mới chắt
được nước trong. 2. Nguôi dần đi : Nỗi buồn đã lắng. 
Nh. Lắng nghe,
lắng tai : Lắng xem họ nói gì.
lắng tai
Lắng nghe.
lặng
(hoặc đg.). 1 Ở trạng thái yên, tĩnh, không động. Biển lặng. Trời lặng
gió. Nín lặng không nói gì. Im hơi lặng tiếng. Dấu lặng*. 
Ở vào trạng thái
trở nên không nói năng, cử động gì được do chịu tác động tâm lí, tình cảm
đột ngột. Lặng đi trước tin buồn đột ngột. Sung sướng đến lặng người. Mặt
tái ngắt, chết lặng vì sợ.
lặng lẽ
m lặng, không gây tiếng động, không động đậy: đêm khuya lặng lẽ
cảnh chiều hôm lặng lẽ Mặt hồ lặng lẽ soi thấu từng sợi mây trắng trên tầng
trời (Ma Văn Kháng). 2. Không lên tiếng, không nói năng gì cả: khu rừng
lặng lẽ lặng lẽ ngồi vào bàn Thuần lặng lẽ đứng dậy (Ma Văn Kháng) Một
vành trăng ngàn năm lặng lẽ (Thế Lữ).
lặng ngắt
Vắng vẻ không có tiếng động : Buồng không lặng ngắt như tờ (K) .
lắp
Làm cho từng bộ phận rời được đặt đúng vị trí của nó để tất cả các
bộ phận hợp lại tạo nên vật hoàn chỉnh, có công dụng. Lắp máy. Lắp xe
đạp. Lắp cửa vào khung. Lắp đạn (để có thể bắn).

(thường dùng trước lại). Như lặp. Bài văn có nhiều ý lắp lại. Lắp
đi lắp lại mãi một giọng điệu. 
(id.). Nói lắp (nói tắt).
lắt nhắt
Quá nhỏ bé, vụn vặt, không thành tấm thành món: những ô ruộng lắt
nhắt như bàn cờ trồng lắt nhắt nhiều thứ cây công việc lắt nhắt Số tiền học
chúng giả lắt nhắt, đứa thì vào đầu tháng, đứa thì mồng mười Cái loạt đầu
chín rải ra mỗi ngày một quả thật lắt nhắt. 2. Nhiều và có hình dáng, kích
thước quá nhỏ bé, sàn sàn như nhau: Đàn chim ri lắt nhắt đông đặc Những
đồ vật lắt nhắt trong nhà bước đi lắt nhắt như con sáo Con đi học, con
bồng, con dắt, Lớn chửa khôn lắt nhắt thơ ngây (Tản Đà) Những đàn chim
sẻ lắt nhắt, đông đặc, bay rào rào (Nguyễn Thế Phương).
lặt vặt
Nhỏ nhặt tầm thường : Đừng quá để ý đến những việc lặt vặt.
lâm
Ở vào tình thế không hay cho mình. Lâm vào thế bị động. Lâm vào
cảnh túng quẫn. Lâm nạn*.
lâm bệnh
Bị mắc bệnh: Cụ đang lâm bệnh Công rằng chớ hỏi thêm phiền,
Trước đà lâm bệnh hoàng truyền xa chơi (Lục Vân Tiên).
lâm chung
Sắp chết : Lời dặn lại lúc lâm chung.
lâm nạn
(trtr.). Gặp phải tai nạn. Lâm nạn trên đường đi.
lâm thời
Tạm trong một thời gian, chưa chính thức : Chính phủ lâm thời.
lầm
(ph.). Bùn. Lội ao vớt lầm.
Có nhiều bùn hay bụi cuộn lên làm đục, làm bẩn. Nước ao đục lên.
Bụi lầm lên sau xe. 
Bị phủ lên một lớp dày bùn đất, bụi bặm. Con đường
lầm bùn đất. Toàn thân lầm bụi.

đg. Nhận thức cái nọ ra cái kia, do sơ ý hay không biết. Hiểu lầm nhau.
Mua lầm hàng giả.
lầm bầm
Nói nho nhỏ trong miệng, nghe không rõ, tỏ ý bất bình, không bằng                                                                     
lòng: Nó không đồng ý nhưng không dám cãi lại, chỉ lầm bầm trong miệng
Nó loay hoay rồi nhón gót lấy cái vá múc ra từng vá nước, miệng lầm bầm
điều gì không rõ (Nguyễn Quang Sáng) Anh chàng ngượng quá, lầm bầm,
trông trước trông sau, rổi lủi vội đi mất (Ngô Văn Phú).
lầm lạc
Nh. Lầm. 2. Sai, không đúng : ý nghĩ lầm lạc; Nhận định lầm lạc.
lầm lẫn
Lầm cái nọ với cái kia (nói khái quát). Kiểm tra xem có lầm lẫn
không. Lầm lẫn kẻ xấu với người tốt.
lầm lỗi
Lỗi lầm.
lầm than
Vất vả khổ sở : Đời sống lầm than.
lẩm bẩm
Nói nhỏ trong miệng, chỉ vừa để mình nghe, giọng đều đều. Lẩm bẩm
điều gì không rõ.
lẩm cẩm
Không còn minh mẫn sáng suốt, hay làm, hay nói những việc không
đúng chỗ, đúng lúc (thường nói về người già): Về già người ta thường trở
nên lẩm cẩm.
lẫm liệt
Oai nghiêm, trông đáng sợ : Tượng Trấn Vũ trông lẫm liệt.
lấm chấm
Có nhiều chấm nhỏ rải rác. Mặt lấm chấm rỗ hoa.
lấm lét
Liếc nhìn nhanh rồi lại quay đi chỗ khác với vẻ vụng trộm, sợ sệt
(không dám để người ta bắt gặp cái nhìn của mình): lấm lét nhìn quanh lấm
lét như quạ vào chuồng gà Nó lấm lét lảng dần cũng không dám chạy một
cách thẳng thắn để trốn đi nữa (Nam Cao) Ban ngày ban mặt anh đi đâu mà
lấm lét thế? (Nguyễn Đình Thi) Cố làm ra vẻ thật thà nhưng mắt lại cứ lấm
lét nhìn về phía tay phải (Đào Vũ).
lấm tấm                                                                   
Nói có nhiều hạt nhỏ li ti : Lấm tấm mưa phùn.
lân
Kì lân (nói tắt). Múa lân.
Tên thường gọi của phosphor. Phân lân.
3 d. (kng.; id.). Phiên, lượt (theo thứ tự). Cắt lân nhau gác. Đến lân.
Vượt sang phạm vi khác ngoài phạm vi đã định. Tiêu lân vào vốn.
Họp lân sang buổi chiều. Được đằng chân lân đằng đầu (tng.).
lân cận
(Nơi) ở gần, ở bên cạnh: những vùng lân cận nhờ cậy mấy nhà lân cận
đi thăm mấy làng lân cận.
lân quang
Ánh sáng xanh tự phát ra ở một số chất (không do cháy hoặc nóng lên),
giống ánh sáng của chất lân (phosphor) khi cháy, chỉ thấy được trong bóng
tối. Đom đóm có lân quang.
lân tinh
dt., cũ Phốt pho.
lần
ph. Từng bước, dần dần : Bước lần theo ngọn tiểu khê (K).
Sờ nắn nhẹ tay chỗ này qua chỗ khác : Lần lưng ; Lần tràng hạt. 
Tìm kiếm khó khăn : Không lần đâu ra tiền.
ChầN Nấn ná, hoãn lâu : Lần chần mãi không dám quyết định
lần hồi
p. Dần dà qua ngày tháng. Kiếm ăn lần hồi. Lần hồi rau cháo nuôi nhau.
lần lượt
Theo thứ tự cho đến tận cùng: xếp hàng lần lượt ra vào lần lượt gọi
tên lần lượt lần lượt từng vấn đề sẽ được thảo luận.
lẩn
Trốn, lén lút lảng vào chỗ khuất mắt mọi người : Thằng bé lẩn đi
chơi. 2. Trà trộn : Kẻ cắp lẩn vào đám đông.
lẩn quẩn
x. luẩn quẩn.
lẩn quất                                                                     
Lẩn quanh quẩn đâu đó: Mấy tên kẻ gian còn lẩn quất đâu đây Hình
ảnh đáng sợ đó cứ lẩn quất mãi trong đầu Chiêm bao lẩn quất ở bên giảng
đình (Phan Trần).
lẩn tránh
Cố tránh đi để khỏi phải gặp, hay khỏi phải liên luỵ. Xấu hổ, cố tình
lẩn tránh bạn bè. Lẩn tránh nhiệm vụ. Lẩn tránh vấn đề.
lẫn
Không phân biệt được nên nhận nhầm cái này ra cái khác: Người
già hay lẫn nói lẫn cầm lẫn vở của bạn trót để lẫn hai loại vào nhau. 2. Làm
cho khó phân biệt cái này với cái khác: trộn lẫn gạo xấu với gạo tốt. II. pht.
Từ đi kèm với từ nhau để thể hiện quan hệ qua lại: trách lẫn nhau đánh lẫn
nhau giúp đỡ lẫn nhau hỏi lẫn nhau. III. lt. Cùng với: mất cả chì lẫn chài
(tng.) Cả chị lẫn em đều đẹp Cả tiền lẫn tình cả thầy lẫn trò.
lẫn lộn
Lầm cái nọ ra cái kia : Lẫn lộn vàng thau.
lấn
Mở rộng phạm vi, chiếm sang phạm vi của cái khác. Đắp đê lấn
biển. Lấn đất. Càng nhân nhượng nó càng lấn tới. Lấn quyền. 
(ph.). Xô
đẩy để chen. Lấn tới trước.
lận đận
Vất vả, chật vật vì gặp quá nhiều khó khăn, trắc trở, vấp váp: lận đận
trong thi cử đường vợ con lận đận mãi Bị gậy lang thang người thuỷ hạn,
Thơ văn lận đận khách phong trần (Tản Đà) lận đận trên đường đời.
lâng lâng
Nhẹ nhàng khoan khoái : Làm xong nhiệm vụ, lòng lâng lâng.
lấp
Làm cho đầy, cho kín chỗ trũng, chỗ hổng hay chỗ trống. Lấp ao.
Hát để lấp chỗ trống. 
Làm che khuất đi. Cỏ mọc lấp cả lối đi. Che lấp. 3
Làm cho bị át đi không còn nghe thấy, nhận thấy nữa. Tiếng vỗ tay lấp cả
tiếng hát. Đánh trống lấp*.
lấp lánh
tt., (đgt.) Phát ra ánh sáng không liên tục, khi yếu khi mạnh, nhưng lặp đi 
lặp lại đều đặn, vẻ sinh động: những vì sao lấp lánh Gươm thiêng lấp lánh
bên lưng nhẹ Mặt trời chiếu thẳng vào dòng nước lấp lánh như người ta
đang dát một mẻ vàng vừa luyện xong ánh trăng lấp lánh trên tàu chuối ướt.
lấp liếm
Nói nhiều át lời người khác để che đậy lỗi mình : Cãi mẹ để lấp liếm tội
bắt nạt em.
lấp ló
Ló ra rồi khuất đi, khi ẩn khi hiện liên tiếp. Bóng người lấp ló ngoài
cửa sổ. Mặt trời lấp ló sau ngọn tre.
lập
Tạo ra, xây dựng lên: lập gia đình lập danh sách lập ra triều đại
mới lập kỉ lục. 2. Đặt lên vị trí quan trọng nào đó: phế vua này lập vua khác
phế lập.
lập chí
Quyết tâm đi tới một mục đích.
lập công
Lập được chiến công, thành tích lớn. Giết giặc lập công.
lập dị
Có vẻ khác do cố ý để mọi người để ý đến: sống lập dị ăn mặc lập dị.
lập mưu
Đặt ra mưu kế. Lập mưu để lừa dối.
lập nghiệp
Gây dựng cơ nghiệp: phong trào thanh niên lập nghiệp 20 tuổi đã tự
mình lập nghiệp sinh cơ lập nghiệp (tng.).
lập pháp
Đặt ra pháp luật : Quốc hội là cơ quan lập pháp.
LậP phương (toán) đg. Lấy lũy thừa bậc ba : 
lập phương là 8. 2. d. X.
Hình lập phương.
lập trường
Chỗ đứng và thái độ khi nhận thức và xử lí vấn đề. Trong quá trình
thương lượng, lập trường hai bên đã gần nhau. Thay đổi lập trường. 
Lập
trường giai cấp (nói tắt). Lập trường kiên định.
lập tức
Ngay tức thì: Chúng ta phải làm việc đó ngay lập tức Nó nghe tiếng
gọi là lập tức chạy.
lật
Trở một vật để thay đổi mặt của nó : Lật trang giấy.
Không trả nợ : Hắn lật của tôi một món tiền.
lật đật
 t. Có dáng vẻ vội vã, tất tả, như lúc nào cũng sợ không kịp. Bước đi lật
đật. Lúc nào cũng lật đật.
Đồ chơi hình người có đáy tròn gắn vật nặng, hễ cứ đặt nằm là tự bật
dậy. Con .
lật đổ
Làm cho chính quyền, ban lãnh đạo bị sụp đổ: âm mưu lật đổ chính
quyền gây bè phái lật đổ nhau trong ban lãnh đạo.
lật nhào
Đánh đổ.
lật tẩy
(kng.). Làm cho lộ rõ bộ mặt gian dối hoặc mưu đồ xấu xa đang được
che giấu. Trò bịp bị lật tẩy.
lâu
Có thời gian dài: làm lâu thế chờ lâu quá miếng ngon nhớ lâu, lời đau
nhớ đời (tng.) đóng cửa lâu rồi Họ về từ lâu không lâu nữa sống lâu Lâu rồi
tôi chẳng gặp em.
lâu đài
Tòa nhà to lớn đẹp đẽ.
lâu đời
Trải qua nhiều đời. Kinh nghiệm sản xuất lâu đời. Truyền thống văn hoá
lâu đời.
lâu la
Lâu nói chung (thường dùng với ý phủ định): Mới đầu tháng chứ đã
lâu la gì Chẳng cần lâu la gì anh cũng hiểu được cái điều mà hầu như anh
đã quên đi.                                                                      

Bọn tay chân của tướng cướp hay đầu sỏ gian ác: Một lũ lâu la kéo
đến Nhân rày có đảng lâu la, Tên rằng Đỗ Dự, hiệu là Phong Lai (Lục Vân
Tiên).
lầu
(cũ; id.). Nhà có gác, nhà tầng. Ở nhà lầu. Xây lầu. 
(ph.). Tầng
trên của nhà. Lên lầu. Phòng ở lầu một (ở gác hai).

(ph.). x. làu.
lầu xanh
Nơi chứa gái điếm thời xưa: Dạy cho má phấn lại về lầu xanh (Truyện
Kiều).
lậu
Bệnh viêm ống đái do song cầu khuẩn lậu gây ra, có triệu chứng đái
đau, buốt, đái ít và nước tiểu có mủ.
lây
(Bệnh) truyền từ cơ thể này sang cơ thể khác. Bệnh hay lây. Bị lây
bệnh lao. 
Do có quan hệ gần gũi mà chia sẻ, có chung phần nào một trạng
thái tâm lí tình cảm với người khác. Lây cái hồn nhiên của tuổi trẻ. Được
thơm lây. Vui lây cái vui của bạn. Giận lây sang con cái (do giận người
khác, mà giận luôn cả con cái).
lây lất
Lay lắt: Việc làm còn lây lất sống lây lất trên vỉa hè vứt bỏ lây lất.
lầy
Có nhiều bùn : Đường lầy ; Ruộng lầy.
lầy lội
(Đường sá) có nhiều bùn lầy.
lầy nhầy
ướt, bẩn và dính nhớt nháp gây cảm giác ghê tởm: mũi dãi lầy nhầy
Chỗ nào cũng lầy nhầy máu nóng như tiết đông (Nguyễn Khải) Đất lầy
nhầy nát như bánh đúc.
lẫy lừng
X. Lừng lẫy.
lấy                                                                      
Làm cho mình có được trong tay cái đã sẵn có và để ở đâu đó để
đưa ra làm việc gì. Lấy tiền trong ví ra trả. Lấy bút viết thư. Lấy quần áo rét
ra mặc. 
Làm cho mình có được cái vốn có hoặc có thể có ở đâu đó để sử
dụng. Lấy thuyền đi chơi hồ. Lấy tài liệu viết bài. Lấy vé tàu. Lấy chữ kí.
Lấy ý kiến. 3 Làm cho trở thành của mình cái vốn là của người khác. Lấy
cắp. Lấy làm của riêng. Lấy đồn địch. 4 Làm cho mình có được cái tạo ra
bằng một hoạt động nào đó. Vào rừng lấy củi. Nuôi gà lấy trứng. Cho vay
lấy lãi. Làm lấy thành tích. 5 Tự tạo ra ở mình. Chạy lấy đà. Nghỉ lấy sức.
Lấy giọng. Lấy lại tinh thần. 6 (kng.). Đòi giá tiền bao nhiêu đó để bán.
Con gà này bà lấy bao nhiêu? Lấy rẻ vài trăm đồng. 7 Dùng để làm cái gì
hoặc việc gì đó. Lấy công làm lãi. Lấy mét làm đơn vị. Lấy cớ ốm để nghỉ.
Lấy tình cảm để cảm hoá. 8 Làm cho có được cái chính xác, bằng đo, tính,
chỉnh lí. Lấy kích thước. Lấy lại giờ theo đài. Lấy đường ngắm. Lấy làn
sóng radio. Lấy nhiệt độ cho bệnh nhân. 9 (kng.). Kết hôn, thành vợ thành
chồng với nhau. Lấy chồng. Lấy vợ người cùng quê. Lấy vợ cho con (kng.;
cưới vợ cho con).
I p. (dùng phụ sau đg.). 1 Từ biểu thị hướng của hành động nhằm mang
lại kết quả cho chủ thể. Bắt bóng. Giữ chặt lấy. Nắm lấy thời cơ. Chiếm lấy
làm của riêng. 
(thường dùng đi đôi với tự). Từ biểu thị cách thức của
hành động do chủ thể tự mình làm, bằng sức lực, khả năng của riêng mình.
Ông ta tự lái xe lấy. Trẻ đã biết gấp lấy chăn màn.
II (dùng sau đg.). Từ dùng để nhấn mạnh mức tối thiểu, không yêu cầu
hơn. Cố ăn lưng bát cho lại sức. Ở lại chơi thêm lấy vài ngày. Túi không
còn nổi lấy một đồng.
có (kng.; dùng phụ sau đg.). (Làm việc gì) chỉ cốt tỏ ra là có làm, không
kể tác dụng, kết quả. Tự phê bình lấy có, không sâu sắc. Ăn lấy có vài ba
miếng.
... ...�
lấy cớ
Đưa ra một lý do thường là không chính dáng : Lấy cớ rức đầu không đến
họp.
lấy lệ  
(dùng phụ sau đg.). (Làm việc gì) cốt cho có, cho phải phép, không có sự
quan tâm. Làm lấy lệ. Hỏi qua loa lấy lệ.
lấy lòng
Cốt để làm vừa lòng, để tranh thủ cảm tình. Cười lấy lòng. Khen để
lấy lòng.
le
Nh. Le le.

(F. l air) cũ Vẻ, dáng: lấy le với mọi người Huyến lúc bấy giờ thì
lo tiệm ảnh (vì ra tiền) hơn là lo cho tờ báo (vì làm báo chỉ là để lấy le thôi)
(Vũ Bằng). 2. Chỗ mở ra đóng vào để đưa không khí vào động cơ (xe máy,
v.v.): mở le.
3 Cây nhỏ mọc ở rừng thưa, thân cứng, có dáng giống trúc: rừng le.
le le
Le : Đàn le le bơi ở đầm.
le lói
Chiếu ra một ánh sáng rất yếu ớt. Mấy đốm lửa le lói từ xa. Ánh đèn
le lói trong đêm. Còn le lói chút hi vọng (b.).
lè nhè
(Nói hoặc khóc) kéo dài dai dẳng với giọng rè, trầm nghe không rõ
tiếng, gây cảm giác khó chịu: khóc lè nhè mãi say rượu rồi cứ nói lè nhè
Giọng hắn lè nhè và tiếng đã gần như méo mó (Nam Cao).
lẻ
Phần mười của một đấu : Một đấu hai lẻ gạo.
ph. Từng lượng nhỏ một : Mua lẻ, bán lẻ.
t. Không chẵn, không chia hết cho hai : Số lẻ. 2. Dôi ra một phần của
một số tròn : Một trăm lẻ ba. II. ph. Riêng một mình : Ăn lẻ ; Đi lẻ.
lOi Trơ trọi một mình : Sống lẻ loi.
lẻ loi
Chỉ có riêng một mình, tách khỏi quan hệ với đồng loại. Ngôi nhà lẻ loi
bên đường. Sống lẻ loi.
lẻ tẻ
Thưa thớt và rời rạc từng cái một, không tập trung, không đều khắp:
mới lẻ tẻ có mấy người đến Đêm về khuya phố xá chỉ còn lẻ tẻ vài người đi
lại Lúa bắt đầu chín lẻ tẻ Lễ Phật trong ngôi chùa giữa đồng sắp đoạn, thiện
nam tín nữ lẻ tẻ ra về (Ngô Tất Tố).
lẽ
Cái dùng làm căn cứ để giải thích một sự việc, một tình cảm: Hắn từ
chối món quà vì nhiều lẽ, trước hết là vì hắn không muốn chịu ơn ; Anh
hiểu vì lẽ gì tôi quí anh ; Khôn chẳng qua lẽ, khoẻ chẳng qua lời (tng) ; Vì
lẽ gì mà từ chối ?
Nói người vợ thứ hai đối với người vợ cả trong xã hội cũ : Chết trẻ còn
hơn lấy lẽ (tng).
lẽ phải
Điều được coi là phải, là hợp đạo lí. Làm theo lẽ phải. Nhìn ra lẽ phải.
Lẽ phải bao giờ cũng thắng.
lẽ ra
ph. Đáng lý, đúng ra là : Lẽ ra tôi phải hỏi ý kiến anh.
lé
(id.). Hiện ra và chiếu sáng. Ánh pháo sáng lé lên trong khoảnh khắc
rồi tắt ngấm.
(Mắt nhìn) chếch về một phía, mi hơi khép lại (thường có vẻ sợ hãi
hay gian xảo). Lé mắt nhìn. 
(ph.). Lác. Mắt lé. // Láy: le lé (ng. 1; ý mức
độ ít).
lẹ
tt., đphg Nhanh chóng, mau lẹ: Đi lẹ lên lẹ tay lẹ chân.
lem
Lấm láp, bẩn thỉu : Mặt lem.
lém
(kng.). (Lửa) cháy không to ngọn nhưng lan ra nhanh. Ngọn lửa đã
lém gần hết mái tranh. // Láy: lem lém (ý mức độ nhiều, liên tiếp). Lửa
cháy lem lém.
Nói nhiều, nhanh, và tỏ ra tinh khôn (thường hàm ý chê nhẹ nhàng).
Bình thường ít nói, sao hôm nay lại lém thế. Chỉ được cái lém! Lém như
cuội (rất lém). // Láy: lem lém (ý mức độ nhiều).
len
(F. laine) Sợi chế biến từ lông một số động vật (thường là cừu): đan
len dệt len áo len Sợi len mịn so sợi lông rối rắm, áo đan rồi, mùa lạnh hết
còn đâu (Tế Hanh) chăn len.

Cái xẻng nhỏ có nhiều hình dáng khác nhau, để xắn đất, đào đất.
3 Chen: không chỗ len chân len qua đám đông.
lèn
Nhồi chặt vào : Lèn bông vào đệm. 2. Dùng lời nói khéo để bán
một giá đắt : Càng quen càng lèn cho đau (tng) .
Dãy núi đá sừng sững và chạy dài như bức thành : Lèn ở Quảng Bình
có nhiều động.
lén
 p. (Làm việc gì) một cách bí mật sao cho những người khác không thấy,
không biết. Lén đi một mình. Đánh lén. Bắn lén sau lưng.
(ph.; id.). Lẻn.
lén lút
Giấu giếm, vụng trộm, không công khai và có ý gian dối: mua bán lén
lút những hàng cấm Bọn gián điệp hoạt động lén lút Một đám đông phụ nữ
mới lên tàu (...) điệu bộ con buôn vừa nhâng nhâng hợm của, vừa lén lút
gian giảo (Ma Văn Kháng).
leng keng
Tiếng gõ hay lắc đồ kim loại hay đồ thủy tinh : Gõ thìa vào cốc leng keng.
leo
Di chuyển toàn thân lên cao bằng cách bám vào vật khác và bằng cử
động của chân tay. Khỉ leo cây. Leo cao ngã đau (tng.). 
Di chuyển lên cao
hơn. Xe leo lên dốc. Leo cầu thang. 3 Mọc dài ra và vươn lên cao, thân bám
vào vật khác (nói về một số cây). Làm giàn cho mướp leo. Giậu đổ bìm leo
(tng.).
leo lẻo
tt (Nói) nhiều và nhanh liến thoắng, với vẻ trơn tru nhưng không sâu
sắc, không thật: nói leo lẻo chối leo lẻo chỉ được leo lẻo cái mồm.

Rất trong, đến mức nhìn suốt được đến đáy, không hề có một chút                                                                      
gợn, bẩn: Nước trong leo lẻo một dòng thông (Hồ Xuân Hương).
leo lét
Nói ánh sáng yếu nhấp nháy như muốn tắt : ánh đèn dầu leo lét.
leo trèo
Leo và trèo (nói khái quát). Trẻ thích leo trèo.
lèo tèo
Quá ít so với số lượng đông đáng ra phải có, gây cảm giác buồn tẻ,
nghèo nàn: Thị xã miền núi lèo tèo vài hàng quán trên giá lèo tèo mấy cuốn
sách Trời đã gần trưa mà trong chợ vẫn lèo tèo độ vài người (Ngô Tất Tố).
lẻo
Cắt vuông vắn : Lẻo miếng bánh.
lẽo
Không thẳng, khi chẻ hay cắt. Củi lẽo thớ khó chẻ. Cắt lẽo miếng vải.
lẽo đẽo
(Dáng đi) chậm chạp nhưng kiên trì để cố gắng theo từng bước, không
rời, cho dù rất vất vả, khó nhọc: lẽo đẽo theo mẹ lên tận chợ huyện chơi cứ
lẽo đẽo cuốc bệ theo bộ đội để xem diễn tập cứ lẽo đẽo với cái nghề ấy mãi
Chị Dậu cố sống cố chết, nhũng nhẵng dẫn con và chó lẽo đẽo dưới ánh
nắng mùa hè (Ngô Tất Tố) Lẽo đẽo tôi về theo bước họ, Tâm hồn ngơ ngẩn
nhớ muôn phương (Tế Hanh).
lẹo
Cg. Chắp. Mụn mọc ở mí mắt : Mắt có lẹo.
đg. Nói chó, lợn giao nhau (tục). 2. t. Nói quả sinh đôi dính liền với
nhau : Chuối lẹo.
lép
(Hạt) ở trạng thái phát triển không đầy đủ, không chắc. Thóc lép. Lạc
lép. 
Ở trạng thái dẹp hoặc xẹp, không căng phồng vì không có gì bên
trong. Túi lép. Bụng lép. 3 (Pháo, đạn) hỏng, không nổ được. Tháo bom lép
ra lấy thuốc. Pháo lép. 4 Ở vào thế yếu hơn và đành phải chịu nhường, chịu
thua. Chịu lép một bề. Lép vế*.
lép xẹp
Lép kẹp : Bụng lép xẹp.                                                                      
lẹt đẹt
t. Ở tình trạng quá chậm chạp, kém cỏi, không theo kịp người khác. Lẹt
đẹt theo sau. Học hành lẹt đẹt mãi không đỗ.
Từ mô phỏng những tiếng nổ trầm, nhỏ, rời rạc. Pháo nổ lẹt đẹt.
lê
Thứ cây ăn quả, hoa trắng, quả vỏ thường vàng, thịt trắng nhiều
nước, vị ngọt. 2. Quả cây lê.

Lưỡi lê, nói tắt: đâm lê.
3 Dùng khuỷu tay và chân đẩy người di chuyển sát đất: tập lăn lê
bò toài lê từng bước. 2. Kéo sát mặt đất: lê guốc quèn quẹt lê từng thúng
thóc trên sàn kho.
Tên gọi một nhóm nhỏ của dân tộc Ngái.
-
lê thê
X. Dài lê thê.
lề
Dây xe bằng giấy bản để đóng vở viết chữ nho ngày trước. Giấy
rách phải giữ lấy lề (tng.). 
Khoảng giấy trắng được chừa ra ở bên trái
hoặc bên phải trang giấy viết hoặc in. Lề vở. Lề sách. Chừa lề. Ghi chú bên
lề. 3 (id.). Giấy lề (nói tắt). 4 Lề đường (nói tắt). Đi trên lề. 5 (kết hợp hạn
chế). Phần bên ngoài, trong quan hệ đối lập với cái chính, cái bên trong.
Chuyện ngoài lề. Gạt ra ngoài lề. Bàn tán bên lề cuộc họp.
(cũ; id.). Thói quen đã thành nếp, thành lệ. Đất có lề, quê có thói
(tng.).
lề đường
Hai mép đường, dành cho người đi bộ: đi vào lề đường.
lề lối
Cách thức đã quen : Lề lối làm việc.
lề mề
Chậm chạp, không khẩn trương, để kéo dài công việc. Tác phong lề mề.
Họp hành lề mề.
lề thói
Thói quen chung từ lâu đã thành nếp: lề thói lạc hậu bỏ dần lề thói làm
ăn cũ kĩ.
lể
x. nhể.
lễ
Những nghi thức được tiến hành nhằm đánh dấu hoặc kỉ niệm một
sự kiện có ý nghĩa nào đó: lễ thành hôn lễ bái lễ ca lễ đài lễ đường lễ lạt lễ
nhạc lễ phục lễ tang lễ tế lễ trường lễ tục đại lễ hành lễ hiếu lễ hôn lễ nghi
lễ quốc lễ tang lễ tế lễ tuần lễ. 2. Những phép tắc phải theo khi tiếp xúc với
người khác, biểu thị sự tôn kính: giữ lễ với thầy lễ độ lễ giáo lễ nghi lễ
nghĩa lễ phép lễ tiết lễ vật cống lễ sính lễ thất lễ thư lễ vô lễ. 
Lần vái lạy:
lạy ba lễ. II. Tham dự các nghi thức tôn giáo: đi lễ chùa. 2. Tặng,
biếu (người có quyền thế): lễ quan tham lễ.
lễ bái
Cúng tế thần, thánh, Phật.
lễ độ
Thái độ được coi là đúng mực, tỏ ra biết coi trọng người khác khi tiếp
xúc (nói khái quát). Giữ lễ độ với mọi người. Cử chỉ thiếu lễ độ.
Có . Ăn nói lễ độ.
lễ giáo
Khuôn phép con người phải theo trong cuộc sống, theo tư tưởng nho
giáo: lễ giáo phong kiến.
lễ nghi
Toàn thể những cách làm thông thường theo phong tục, áp dụng khi
tiến hành một cuộc lễ : Đám tang cử hành theo lễ nghi đơn giản.
lễ nghĩa
Những phép tắc phải theo để cư xử trong gia đình, xã hội sao cho phải
đạo người trên kẻ dưới, theo tư tưởng nho giáo (nói tổng quát). Lễ nghĩa
trong gia đình phong kiến. Phú quý sinh lễ nghĩa (khi giàu có thì dễ bày vẽ
ra các hình thức lễ nghĩa phiền phức).
lễ phép
Thái độ đúng mực, kính trọng người trên: Học trò phải giữ lễ phép    
Cô là người có lễ phép. II. Có lễ phép: nói năng lễ phép Cậu học trò lễ
phép.
lễ phục
Quần áo mặc trong những buổi lễ lớn.
lễ vật
Vật dùng để biếu tặng hay cúng tế. Lễ vật của nhà trai. Mang lễ vật lên
chùa.
lệ
Nước mắt: rơi lệ áo đầm giọt lệ, tóc se mái đầu (Truyện Kiều)
mắt đẫm lệ Tóc buồn buông xuống lệ ngàn hàng (Xuân Diệu) châu lệ huyết
lệ.

Điều quy định và đã trở thành nếp: Phép vua thua lệ làng (tng.)ồ.
2. Điều lặp đi lặp lại thành quen: theo lệ thường. 
Điều làm theo qui định
thường ngày: hỏi cho có lệ làm chiếu lệ lấy lệ.
3 Viên chức nhỏ hầu hạ quan lại thời phong kiến.
lệ luật
(id.). Như luật lệ.
lệ phí
Khoản tiền quy định phải nộp khi làm thủ tục giấy tờ hay khi hoạt
động vì lợi ích của mình: nộp lệ phí thi nộp lệ phí chợ thu lệ phí được miễn
lệ phí.
lệ thuộc
Phải theo người khác, phụ vào cái khác : Lệ thuộc vào tài liệu nước ngoài.


                                                                                                                                                                                                                                                                               L (3)

lên
Di chuyển đến một chỗ, một vị trí cao hơn, hay là được coi là cao
hơn. Lên bờ. Xe lên dốc. Mặt trời lên cao. Lên miền núi. Lên Bắc Cực (ở
phía trên, trong bản đồ). 
Di chuyển đến một vị trí ở phía trước. Lên hàng
đầu. Học sinh lên bảng. Lên tượng (trong cờ tướng). 3 Tăng số lượng hay
đạt một mức, một cấp cao hơn. Nước sông lên to. Hàng lên giá. Lên lương.
Cháu lên lớp ba. Lên chức. 4 (Trẻ con) đạt mức tuổi bao nhiêu đó (từ mười
trở xuống). Mồ côi từ năm lên chín. Năm nay cháu lên mấy? 5 (dùng trước
d.). Phát triển đến chỗ dần dần hình thành và hiện ra cụ thể trên bề mặt hay
bên ngoài. Lúa lên đòng. Vết thương lên da non. Lên mụn nhọt. 6 (dùng
trước d.). Làm cho hình thành ở dạng hoàn chỉnh hoặc ở vào trạng thái có
thể phát huy đầy đủ tác dụng. Lên danh mục sách tham khảo. Lên kế hoạch.
Lên dây cót. Lên đạn*. 7 (dùng phụ sau đg.). Từ biểu thị hướng di chuyển
đến một vị trí cao hơn hay ở phía trước. Lửa bốc lên. Đứng lên. 8 (dùng
phụ sau đg.). Từ biểu thị phạm vi hoạt động, tác động ở mặt trên của sự vật.
Đặt lọ hoa lên bàn. Giẫm lên cỏ. Treo lên tường. Tác động lên môi trường.
9 (dùng phụ sau đg., t.). Từ biểu thị hướng phát triển của hoạt động, tính
chất từ ít đến nhiều, từ không đến có. Tăng lên. Lớn lên. Tức phát điên lên.
Mặt đỏ bừng lên.
I p. (dùng phụ sau đg., t., ở cuối câu hoặc cuối đoạn câu). Từ biểu thị ý
thúc giục, động viên. Nhanh ! Hãy cố lên! Tiến lên!
lên án
Chỉ ra tội lỗi để buộc tội, để phê phán: bị lên án lên án tội ác man rợ
của địch.
lên đường
Bắt đầu ra đi xa.
lên lớp
Giảng dạy hay học tập trên lớp. Giờ lên lớp. 
(kng.). Nói như kiểu 
người bề trên dạy bảo. Đừng lên lớp nhau nữa.
lên mặt
Làm cao, kiêu ngạo, tỏ vẻ hơn người: Chớ có lên mặt dạy đời.
lên men
(hóa) Sự biến đổi của những chất hữu cơ sang những chất khác bằng tác
dụng của men.
lênh đênh
(hoặc t.). Trôi nổi nay đây mai đó, không có hướng nhất định. Con tàu
lênh đênh trên biển cả. Cuộc sống lênh đênh chìm nổi (b.).
lênh láng
(Chất lỏng) Chảy tràn ra khắp trên bề mặt rộng: Nước lênh láng khắp
sân Sau mấy trận mưa to đồng ruộng lênh láng nước Chỉ một lát quang
cảnh chỗ đánh nhau ban nãy đã đổi ra khoảng đất trơ trụi lênh láng nước
(Tô Hoài).
lềnh bềnh
Nói nổi ở mặt nước và bị sóng đưa lên đưa xuống : Cây gỗ lềnh bềnh ở
mặt sông.
lệnh
Điều cấp trên truyền xuống cho cấp dưới phải thi hành. Ra lệnh*.
Hạ lệnh*. Vâng lệnh. Làm trái lệnh. Nhận lệnh đi công tác. 
Văn bản pháp
quy, do chủ tịch nước ban hành. Lệnh tổng động viên. Lệnh ân xá. 3 Giấy
cho phép làm một việc gì. Viết lệnh xuất kho. Xuất trình lệnh khám nhà. 4
Thanh la dùng để báo hiệu lệnh. Đánh lệnh. Nói oang oang như lệnh vỡ.
Lệnh ông không bằng cồng bà (ý kiến của người vợ là quan trọng hơn, là
quyết định). 5 (chm.). Tín hiệu báo cho máy tính biết cần phải thực hiện
một nhiệm vụ, một thao tác nào đó. 6 (dùng phụ sau d., trong một số tổ
hợp). Vật dùng để báo hiệu lệnh. Cờ lệnh. Pháo lệnh*. Bắn một phát súng
lệnh.
(kng.). Ra . Lệnh cho đơn vị nổ súng.
lều
Nhà nhỏ được làm rất sơ sài, thường chỉ có mái che: túp lều lều chợ
lều coi dưa lều tranh dựng lều.                                                                     
lếu láo
Thiếu lễ độ ; sai sự thật và thiếu lễ phép : Thái độ lếu láo ; Ăn nói lếu láo.
lì
(kết hợp hạn chế). Đã thành nhẵn, phẳng đến mức không thể hơn được
nữa. Bãi cát phẳng lì. Hòn đá cuội nhẵn lì. 
Đã từng quen với một tác động
nào đó đến mức có khả năng chịu đựng, dù có tác động đến mấy cũng vẫn
coi như không, không hề có một biểu hiện phản ứng nào cả. Bị mắng nhiều
quá thằng bé đâm lì. Lì đòn, không sợ roi nữa. Mặt cứ lì lì như đá mài. 3
(dùng phụ sau một số đg.). Ở trong một trạng thái cứ thế không thay đổi,
bất chấp mọi tác động bên ngoài. Nằm lì ở nhà, không ra khỏi cửa. Ở lì đấy,
không về.
lí lắc
tt., đphg Nghịch ngợm, lí láu: Thằng bé lí lắc.

Lí láu: Thử coi hùng hổ lí lắc vậy chớ bị AK chĩa lên là nó "buồn"
thôi (Anh Đức).
lị
cv. lỵ. d. Kiết lị (nói tắt).
lìa
Rời khỏi chỗ vốn gắn chặt hay quan hệ mật thiết: Chim lìa đàn Lá lìa
cành Vợ chồng lìa nhau lìa nhà ra đi.
lịch
Hệ thống những qui tắc phân chia thời gian, ấn định số ngày trong
các năm liên tiếp nhau, sao cho ngày, tháng và mùa phù hợp với quá trình
chuyển vận của Quả đất quanh Mặt trời (dương lịch), của Mặt trăng quanh
Quả đất (âm lịch) hoặc cả hai chuyển vận (âm dương lịch). 2. Toàn thể
những ngày dương lịch trong một năm, theo thứ tự các tháng, đối chiếu với
các ngày trong tuần lễ và có khi với các ngày âm lịch, trình bày thành một
bảng liên tục trong một tập sách bỏ túi được, có chỗ trắng để ghi, hoặc
thành tập treo lên tường, mỗi ngày một tờ, hết mỗi ngày bóc đi tờ chỉ ngày
ấy, hoặc thành nhiều bảng, mỗi bảng một hay nhiều tháng, cũng treo lên
tường. 
Bảng ghi thứ tự thời gian các việc phải làm : Lịch đấu bóng đá
tranh giải vô địch.
lịch lãm
Có hiểu biết rộng do được đi nhiều, xem nhiều. Tuy còn trẻ, nhưng đã
lịch lãm. Lịch lãm việc đời.
lịch sử
Quá trình ra đời, phát triển đã qua hay cho đến tiêu vong: lịch sử
thế giới lịch sử dân tộc lịch sử kiến trúc. 2. Môn khoa học nghiên cứu quá
trình phát triển của xã hội loài người, hay của quốc gia, dân tộc: học lịch sử
biên soạn sách lịch sử. II. Có ý nghĩa, tính chất quan trọng trong lịch sử:
bước ngoặt lịch sử nhân vật lịch sử.
lịch sự
Sang trọng đẹp đẽ : Gian phòng lịch sự. 2. Biết cách giao thiệp xử thế
theo những phép tắc được xã hội công nhận, khiến người có quan hệ với
mình được vừa lòng vì ngôn ngữ cử chỉ của mình.
liếc
Đưa mắt nhìn chếch và nhanh sang một bên. Liếc mắt nhìn trộm.
Liếc qua trang sách.

đg. Đưa nghiêng rất nhanh lần lượt hai mặt lưỡi dao sát trên bề mặt đá
mài hay một vật cứng để làm cho lưỡi dao sắc hơn. Liếc dao vào trôn bát.
liêm khiết
Có phẩm chất trong sạch không tơ hào tiền của công quỹ hay của hối
lộ: sống liêm khiết đức tính liêm khiết ông quan liêm khiết.
liêm sỉ
Đức tính của người trong sạch và biết tránh những điều làm cho mình
phải xấu hổ.
liếm
Áp sát đầu lưỡi, đưa qua đưa lại trên bề mặt vật gì. Mèo liếm đĩa.
Liếm cho sạch. Liếm môi. Lửa liếm vào mái tranh (b.).
liệm
Bó xác người chết trước khi bỏ vào quan tài: khâm liệm tẩm liệm.
liên bang
Nước lớn do nhiều nước nhỏ hợp thành : Liên-xô là một liên bang.
liên bộ  
Hai hay nhiều bộ phối hợp với nhau (cùng làm việc gì). Thông tư liên
bộ. Hội nghị liên bộ.
liên can
Dính dáng với vụ phạm pháp ở mức không nghiêm trọng: liên can
vào vụ án. 2. Dính dáng đến việc đến người nào đó: Tôi không liên can gì
đến anh ta Chả ai liên can đến việc đó.
liên doanh
Cùng nhau hợp tác trong kinh doanh, giữa hai bên hay nhiều bên. Xí
nghiệp liên doanh.
liên đoàn
Tổ chức hợp thành từ nhiều đoàn thể, tổ chức khác: liên đoàn địa chất
liên đoàn lao động.
liên hệ
Dính dáng với nhau: Hai việc đó liên hệ với nhau. 2. Nhân một vấn
đề đã được hiểu biết, nhắc đến những việc có liên quan đến vấn đề ấy.
liên hiệp
(hoặc d.; thường dùng trong các tổ hợp dùng làm tên gọi của các tổ
chức). Kết hợp những tổ chức hay thành phần xã hội khác nhau vào một tổ
chức, nhằm thực hiện mục đích chung nào đó. Chính phủ liên hiệp. Hội liên
hiệp phụ nữ. Liên hiệp các xí nghiệp dệt.
liên hợp
tt., (dt.) Có quan hệ thống nhất, hữu cơ với nhau từ những bộ phận vốn
tương đối độc lập đã được kết hợp lại: nhà máy liên hợp dệt máy liên hợp
liên hợp sản xuất. II. đgt., Nh. Liên hiệp: chính phủ liên hợp.
liên khu
Tổ chức hành chính gồm nhiều khu : Liên khu IV.
liên lạc
(hoặc d.). Truyền tin cho nhau để giữ mối liên hệ. Con tàu vũ trụ liên
lạc thường xuyên với Trái Đất. Liên lạc bằng điện thoại. Địa điểm liên lạc.
Đứt liên lạc.
Người chuyên làm công tác đưa tin, đưa mệnh lệnh, v.v., từ nơi này
đến nơi khác. Làm cho tiểu đoàn. 
liên quan
Có quan hệ dính dáng đến nhau: Hai chuyện có liên quan đến nhau
Cuộc họp chỉ mời những người có liên quan những điều đó chả liên quan gì
đến tôi các thành phần liên quan.
liên tiếp
Nối liền với nhau hết cái này đến cái khác : Bãi công liên tiếp ở Mỹ.
liên tưởng
(hoặc d.). Nhân sự việc, hiện tượng nào đó mà nghĩ tới sự việc, hiện
tượng khác có liên quan. Nghe tiếng pháo liên tưởng tới ngày Tết. Quan hệ
liên tưởng.
liền
Tiếp nối nhau, không bị cách gì cả: nhà liền vách ruộng liền
khoảnh Mã nhật, tượng điền, xe liền, pháo cách (tng.) ngồi liền nhau Sông
Hồng nước lui khi ảnh trở lại, ta nắm tay nhau trên nhịp đã liền (Bằng Việt)
Chó liền da gà liền xương (tng.). 2. Tiếp nối nhau không bị gián đoạn gì cả:
đi mấy ngày liền thức trắng hai đêm liền nói mấy tiếng liền thua mấy trận
liền. II. Ngay lập tức: bỏ đi liền làm liền. III. Nh. Lẫn, với: cả anh liền
em cả ngày liền đêm.
liền tay
Ngay tức khắc : Ngã giá mua liền tay.
liễn
Đồ đựng thức ăn bằng sành, sứ, miệng tròn, rộng, có nắp đậy. Liễn
cơm.
Dải vải hoặc giấy, hoặc tấm gỗ dài dùng từng đôi một để viết, khắc
câu đối treo song song với nhau. Đi mừng đôi liễn.
liến thoắng
(Nói) nhiều mà nhanh để chống chế cái dở của mình: mồm mép liến
thoắng chỉ được cái liến thoắng.
liểng xiểng
Tan tành lỏng chỏng : Quân địch thua liểng xiểng.
liệng
Nghiêng cánh bay theo đường vòng. Cánh én liệng vòng. Máy bay
liệng cánh. Lá vàng chao liệng trong gió (b.).

Ném bằng cách lia cho bay là là mặt nước, mặt đất. Liệng đá trên
mặt hồ. 
(ph.). Quẳng đi, vứt bỏ đi.
liếp
Tấm mỏng đan bằng tre nứa, dùng để che chắn: cửa liếp Gió lùa qua
khe liếp đan liếp.

Luống: trồng vài liếp rau liếp đậu.
liệt
Nói toàn thân thể hoặc một phần bị bại không cử động được : Liệt
chân. 2. Nói máy móc không chạy nữa : Ô-tô liệt rồi.
Ghi, xếp trong danh sách : Liệt vào hạng kém.
Kém, tồi, trái với ưu (cũ) : Bài văn kém quá, bị xếp vào hạng liệt.
liệt dương
Bị chứng dương vật mất khả năng giao hợp.
liệt giường
Nói ốm nặng không ngồi dậy được : ốm liệt giường. Liệt giường liệt
chiếu. Nh. Liệt giường.
liệt kê
Kê ra từng khoản, từng thứ. Liệt kê những công việc đã làm. Bảng liệt
kê tài sản.
liệt sĩ
Người hi sinh vì nước vì dân khi làm nhiệm vụ: anh hùng liệt sĩ nghĩa
trang liệt sĩ viếng hương hồn các liệt sĩ.
liều
Số lượng dược phẩm dùng một lần hoặc trong một ngày : Uống thuốc
đúng liều.
. Táo bạo đến mức không kể gì đến sự nguy hiểm ; đến những hậu quả
tai hại : Một liều ba bảy cũng liều, Cầm bằng con trẻ chơi diều đứt dây
(cd).
liều lĩnh
(Làm việc gì) không kể nguy hiểm hoặc hậu quả tai hại có thể xảy ra.
Hành động liều lĩnh. Dũng cảm, nhưng không liều lĩnh.                                                                     
liều lượng
Liều và lượng nói chung: uống đúng liều lượng quy định Sử dụng
thuốc không đúng liều lượng là nguy hiểm.
liễu
dương liễu. Cây nhỡ, cành mềm rủ xuống, lá hình ngọn giáo có
răng cưa nhỏ, thường trồng làm cảnh ở ven hồ. 
(cũ; vch.; dùng hạn chế
trong một số tổ hợp). Cây liễu, dùng để ví người phụ nữ (hàm ý mảnh dẻ,
yếu ớt). Phận liễu. Vóc liễu.
liệu
Hỗn hợp đưa vào lò để luyện: cho liệu vào lò.
Tính toán, tìm cách: Liệu cách đối phó Liệu mà cao chạy xa bay
(Truyện Kiều).
liệu pháp
Phương pháp chữa bệnh : Liệu pháp châm cứu.
lim
Cây lấy gỗ thường mọc ở rừng, thân tròn, lá kép lông chim, hoa nhỏ, gỗ
màu nâu sẫm, rất rắn, thuộc loại gỗ quý.
lim dim
(Mắt) chưa nhắm hẳn, còn hé mở: Mắt lim dim buồn ngủ ông đang
lim dim ngủ (Ma Văn Kháng) Chí Phèo lim dim mắt, rên lên (Nam Cao)
Chánh tổng ngậm tăm nằm cạnh bàn đèn, hai mắt lim dim ngủ (Ngô Tất
Tố).
lịm
Mê man không biết gì : Lịm người đi vì bị ngất.
linh
(id.; kết hợp hạn chế). Hồn người chết.
Như thiêng. Ngôi đền này lắm.
Có số lẻ dưới mười tiếp liền sau số hàng trăm. Hai trăm linh năm
(205). Một nghìn không trăm linh bảy (1.007).
linh cảm
Cảm thấy bằng linh tính: linh cảm thấy điều chẳng lành. II. dt., Nh.
Linh tính. 
linh đình
To tát, sang trọng và có tính chất phô trương : Đám cưới linh đình.
linh hồn
(trtr.). Hồn người chết. Nghiêng mình trước linh hồn người đã khuất.

Người (hoặc cái) giữ vai trò chủ đạo, mang lại sức sống cho một hoạt
động tập thể. Chủ tịch Hồ Chí Minh là linh hồn của cách mạng Việt Nam.
linh thiêng
Thiêng nói chung: vị thần linh thiêng ngôi miếu linh thiêng.
linh tinh
Lặt vặt, vặt vãnh : Ngoài các việc lớn còn nhiều việc linh tinh.
linh tính
Năng khiếu biết trước hoặc cảm thấy từ xa một biến cố nào đó xảy ra
có liên quan mật thiết đến bản thân mình mà không dựa vào một phương
tiện thông tin bình thường nào. Linh tính báo cho biết một sự chẳng lành.
lình
Dùi bằng sắt, những người lên đồng dùng xiên qua má làm phép: ông
đồng xiên lình.
lính
Người phục vụ trong lực lượng vũ trang thời hòa bình hay có chiến
tranh với tư cách tình nguyện, đánh thuê hoặc, tại nhiều nước hiện nay, với
danh nghĩa thực hiện một nghĩa vụ. 2. Người làm nghề binh cấp thấp nhất
trong thời phong kiến và Pháp thuộc : Lính cơ ; Lính khố đỏ. 
Người làm
một công tác thường xuyên dưới quyền điều khiển của một người, một cơ
quan (thtục) : Lính của vụ Tổ chức.
lính quýnh
(cũ). Luýnh quýnh.
lịnh
dt., đphg Lệnh: hạ lịnh ra lịnh.
líp
Bánh xe có răng để mắc xích vào, khi quay thì trục bánh xe quay,
nhưng khi không quay thì bánh xe vẫn quay theo đà.
lít                                                                     
Đơn vị đo thể tích hoặc dung tích, bằng 1 decimet khối. Một lít nước.
Chai lít.
lịu
tt., đphg Nhịu: nói lịu.
lo
Cảm thấy áy náy, không yên tâm khi chờ đợi một sự việc, một tình
cảnh đáng e ngại. 2. Tính toán đến, quan tâm đến : Lo làm lo ăn ; Anh nuôi
lo cho các chiến sĩ có cơm nóng canh ngọt. 
Chạy chọt đút lót để được
việc gì : Lo thày lo thuốc ; Lo thầy kiện.
lo buồn
Buồn rầu lo nghĩ.
lo liệu
Biết thu xếp, định liệu, chuẩn bị sẵn để làm tốt công việc theo yêu
cầu: Cháu nó cũng biết lo liệu rồi tự lo liệu Mấy đứa cũng đã có thể lo liệu
được cả.
lo sợ
Lo lắng và có phần sợ hãi. Lo sợ viển vông.
lò
Chỗ đắp bằng đất hay xây gạch tạo nhiệt độ cao để nung nóng,
nấu nướng hay sưởi ấm: lò gạch lò rèn thép mới ra lò bếp lò quạt lò lò
nướng bánh mì lò sưởi. 2. bóng Nơi rèn luyện ra những người thông thạo
môn gì (nhất là võ): lò võ Bắc Ninh lò võ Bình Định. 
Nhóm người cùng
họ hàng hoặc phe cánh (với ý coi thường): cả lò nhà nó.

Khoảng trống trong lòng đất làm nơi khai thác khoáng sản: lò than
khai thác dưới hầm lò.
lò xo
Bản thép mỏng thường uốn cong hoặc dây bằng thép uốn thành đường
xoắn ốc, dễ dàng trở lại dạng cũ sau khi bị kéo giãn ra hay nén lại, thường
dùng để trữ lực cơ học.
ló
(ph.). Lúa.

đg. Để lộ một phần nhỏ (thường là cao nhất) ra khỏi vật che khuất. Ló                                                                      
đầu trên bức tường. Mặt trời vừa ló lên sau dãy núi.
lọ
Đồ đựng bằng sành, sứ hoặc thuỷ tinh..., đáy thường rộng hơn
miệng: lọ mực lọ nước hoa lọ hoa đo lọ nước mắm, đếm củ dưa hành (tng.).

đphg, Nh. Nhọ.
3 pht., vchg Huống chi, nữa là: mộc mạc ưa nhìn lọ điểm trang (Nhị độ
mai) Khôn ngoan tâm tính tại lòng, Lọ là uống nước giữa dòng mới khôn
(cd.). 2. Cần gì, chẳng cần gì: Văn hay lọ phải viết nhiều.
lọ lem
Bẩn thỉu nhem nhuốc : Mặt mũi lọ lem.
loa
Dụng cụ hình phễu, có tác dụng định hướng làm âm đi xa hơn và
nghe rõ hơn. Nghe loa phát tin. Nói loa. 
(chm.). Dụng cụ biến các dao
động điện thành dao động âm và phát to ra.
(kng.). Truyền tin cho mọi người biết, thường bằng . Loa lên cho
mọi người cùng biết.
Có hình loe ra tựa cái . Bát loa. Miệng cốc hơi loa.
lòa
loà (Mắt) Chỉ nhìn thấy lờ mờ, không rõ nét: mắt loà. 2. (Gương)
không soi được rõ, đã bị mờ mờ: gương loà. 
(ánh sáng) quá mức thường,
làm loá mắt: một vùng chói loà ánh nắng Số con hai chữ khoa kì, Khôi tinh
đã rạng, tử vi thêm hoà (Lục Vân Tiên).
lõa lồ
Trần truồng : Thân thể lõa lồ.
lõa xõa
loã xoã đg. Như loà xoà. Tóc loã xoã trước trán.
lóa
loá đgt., (tt.) (Mắt) ở trạng thái bị rối loạn do ánh sáng có cường độ
mạnh quá mức thường: Loá mắt không nhìn thấy gì Mắt loá nên đi chậm. 
(ánh sáng) mạnh làm cho mắt bị loá: đèn pha sáng loá nắng loá.
loạc choạc
Rời rạc, gồm những phần không ăn nhịp với nhau : Kế hoạch loạc choạc.                                                                     
loài
(id.). Loại, thứ. Người ba đấng, của ba loài (tng.). 
Đơn vị phân loại
sinh học, chỉ những nhóm thuộc cùng một giống. Loài động vật có vú. 3
(kng.). Loại người có cùng một bản chất xấu xa như nhau. Cùng loài đầu
trộm đuôi cướp như nhau.
loại
Tập hợp người hoặc vật có cùng một đặc điểm: loại vải tốt.
Bỏ bớt: loại thứ xấu lấy thứ tốt Cô bé thi đến vòng hai thì bị loại
giấy loại loại khỏi vòng chiến loại bỏ loại trừ.
loại bỏ
Loại : Loại bỏ cái xấu.
loại trừ
Làm cho mất đi, hết đi cái xấu, cái đối lập. Loại trừ chiến tranh khỏi
đời sống của loài người. 
Gạt riêng ra, không kể đến. Không loại trừ khả
năng xấu có thể xảy ra.
loan báo
Truyền rộng tin cho mọi người biết.
loán
(đph) đg. Lan ra : Cỏ loán khắp sân.
loạn
Sự chống đối bằng bạo lực nhằm làm mất trật tự và an ninh xã hội.
Âm mưu nổi loạn. Dẹp loạn. Chạy loạn.
Ở tình trạng lộn xộn, không theo một trật tự hoặc nền nếp bình
thường nào cả. Tim đập nhịp. Súng bắn loạn lên tứ phía.
loạn dâm
Loạn luân.
loạn lạc
Cg. Tao loạn. Tình trạng hỗn loạn, trật tự mất hết trong một nước.
loạn luân
Có quan hệ nam nữ về xác thịt với nhau giữa những người cùng máu
mủ, trái với phong tục hoặc pháp luật.
loạn thị 
(Mắt) có tật không nhìn rõ được như nhau ở tất cả các hướng: bị bệnh
loạn thị.
loạn trí
Ở trạng thái rối loạn thần kinh, mất trí khôn.
loang
Lan rộng ra dần dần: vết dầu loang Nạn nhân nằm trên vũng máu
loang Nước chảy loang mặt sàn. 2. Bị lẫn nhiều mảng, vết màu khác trên
nền màu chung, cũ: Vải nhuộm bị loang Vết mực loang trên áo trắng bò
lông loang.
loãng
Không đặc, ít đậm, có ít cái nhiều nước : Cháo loãng ; Mực loãng.
loáng thoáng
Chỉ thấy được thưa thớt chỗ có chỗ không, lúc có lúc không. Mưa bắt
đầu rơi loáng thoáng mấy hạt. Loáng thoáng có vài ba người qua lại. 
Chỉ
ghi nhận được một vài nét thoáng qua, không rõ ràng, cụ thể. Thấy bóng
người loáng thoáng ngoài sân. Nhớ loáng thoáng. Nghe loáng thoáng.
loanh quanh
đgt., (tt.) Di chuyển, hoạt động trở đi trở lại ở một chỗ, trong một phạm
vi nhất định: Suốt ngày nó chỉ loanh quanh trong nhà đi chơi loanh quanh
mấy nhà hàng xóm Gia đình thiên cả lên thành thị Buôn bán loanh quanh
bỏ cấy cày (Nguyễn Bính). 2. Nói vòng vèo, nói xa nói gần mà không đi
thẳng vào cái chính, cái trọng tâm: không thuộc bài nên trả lời loanh quanh
nói loanh quanh.
loạt
Từ chỉ những vật hay sự vật giống nhau xuất hiện cùng một lúc : Sản
xuất hàng loạt xe đạp ; Bắn một loạt đạn.
lóc
(Cá) len lách ngược dòng nước để vượt lên (khi có mưa rào).

đg. Dùng dao tách lấy riêng ra lớp da thịt dính vào xương. Lóc riêng thịt
nạc để làm ruốc. Lóc xương.
lọc
Tách cặn bẩn ra khỏi phần cần làm sạch, bằng dụng cụ hay biện 
pháp nào đó: lọc bột sắn đang ngâm lọc cháo thuốc lá có đầu lọc lọc cua
vừa giã nước lọc. 2. Tách riêng ra phần được yêu cầu: lọc thịt lọc lấy giống
tốt.
lọc lõi
Có nhiều kinh nghiệm về cuộc sống : Người lọc lõi.
lọc lừa
(cũ). Chọn lựa quá cẩn thận, kĩ càng. Lọc lừa từng tí một.

đg. (id.). Như lừa lọc2. Kẻ lọc lừa.
loe
Toả sáng yếu ớt: Nắng vừa loe được tí trời lại tối sầm Ngọn đèn loe
lên rồi vụt tắt.

(Vật hình ống) rộng dần ra về phía miệng: ống nhổ loe miệng quần
ống loe.
loe loét
Nhây nhớt toe toét : Miệng ăn trầu đỏ loe loét.
loe toe
Nhanh mồm, hay nói, hay kiếm chuyện làm quà, mách lẻo (hàm ý chê):
mồm loe toe Chưa chi đã loe toe khoe khắp làng.
lòe
Loè ph. Với nhiều ánh sáng : Sáng .
Loè đg. Khoe khoang để lừa bịp : thiên hạ để kiếm lời.
lòe loẹt
loè loẹt t. Có sự lạm dụng quá nhiều màu sắc làm mất vẻ đẹp giản dị, tự
nhiên. Ăn mặc loè loẹt. Tấm biển xanh đỏ loè loẹt.
lóe
loé Phát sáng đột ngột rồi vụt tắt: Trong trận mưa xối xả đầu hạ
thỉnh thoảng lại loé lên những tia chớp loằng nhoằng. 2. Hiện lên đột ngột
như tia sáng: Trong đầu loé lên một niềm hi vọng mong manh.
loét
Nói vết thương lan rộng ra : Mụn lở loét to.
loi choi
(hoặc t.). Nhảy nhót luôn chân không chịu đứng yên. Nhảy loi choi                                                                      
như sáo.
loi ngoi
Cố ngoi lên khỏi mặt nước bằng những cử động yếu ớt, rời rạc: Loi
ngoi trên mặt nước một lúc rồi chìm nghỉm Loi ngoi mãi mới bơi được vào
bờ Mười vẫn lặn hụp, một lúc mới loi ngoi trèo lên (Trần Hiếu Minh).

Nh. Loi thoi.
loi nhoi
Nói giòi bọ lúc nhúc ngoi lên.
lòi
(cũ). Dây xâu tiền thời xưa.

Lộ hẳn ra ngoài lớp bao bọc. Giày rách lòi cả ngón chân. Bị
thương lòi ruột. 
(ph.). Để lộ ra cái muốn giấu (thường là cái xấu, đáng
chê). Càng nói càng lòi cái dốt ra.
Điếc đặc. Tai lòi hay sao mà không nghe thấy! Điếc lòi.
lòi tói
Dây xích sắt hoặc dây chão lớn, thường dùng để buộc tàu, thuyền:
Xuống bếp, nó nhảy xuông xuông, mở lòi tói, có ý làm cho dây lòi tói khua
rổn rảng, khua thật to, rồi lấy dầm bơi qua sông (Nguyễn Quang Sáng).

Quá dốt và để lộ rõ cái dốt nát: Thằng Hùng Tân hồi xưa đi học thì
dốt lòi tói, luôn đội sổ (Khuất Quang Thuỵ) Ai về nhắn nhủ phường lòi tói,
Muốn sống đem vôi quét trả đền (Hồ Xuân Hương).
lõi đời
Rất hiểu biết việc đời, có nhiều kinh nghiệm sống : Ông cụ ấy lõi đời,
không ai lừa dối được.
lòm
Có màu đỏ sẫm khó coi hay vị chua gắt: yếm nhuộm đỏ lòm bưởi chua
lòm.
lõm
Phần lõi của cây : Lõm chuối ; Lõm dứa.
Trũng xuống : Chỗ đất này lõm vì mưa.
lon
Thú rừng cùng họ với cầy móc cua, nhưng nhỏ hơn.                                                                    
1 Vỏ hộp sữa hoặc nước uống, bằng kim loại. Bia lon. 
(ph.). Ống
bơ. Đong hai lon gạo.
3 d. (id.). 1 Cối nhỏ bằng sành. Lon giã cua. 
Vại nhỏ, chậu nhỏ bằng
sành. Lon nước gạo.
4 d. Phù hiệu quân hàm (của quân đội một số nước). Đeo lon đại uý. Gắn
lon. Lột lon.
lọn
Nắm, mớ (thường có dạng sợi): lọn tóc lọn chỉ quấn thành lọn Thân
em như lọn nhang trầm, Không cha không mẹ muôn phần cậy anh (cd).

tt., đphg Trọn, trọn vẹn: Câu không lọn nghĩa làm lọn công việc lọn đời
không làm điều ác.
long
Rời ra : Răng long.
long lanh
Có ánh sáng phản chiếu trên vật trong suốt, tạo vẻ sinh động. Long lanh
như viên ngọc. Đôi mắt long lanh.
long não
Cây trồng ở một số tỉnh trung du và miền núi Bắc Bộ, cao 10-15m,
cành thưa, nhẵn, lá hình bầu dục - mũi giáo màu lục bóng, hoa nhỏ, quả
bằng hạt đậu; cây cho long não đặc dùng làm thuốc sát trùng, tiêu viêm,
chữa truỵ tim, suy nhược, và dùng trong công nghiệp chế ngà voi nhân tạo,
phim ảnh, chất cách điện.
long trọng
Với tất cả những hình thức cần thiết để nêu tầm quan trọng : Khai mạc
long trọng buổi lễ thông cầu. Long trọng viên. Người có nhiệm vụ duy nhất
là có mặt trong một buổi lễ (thtục).
lòng
Những bộ phận trong bụng của con vật giết thịt, dùng làm thức ăn
(nói tổng quát). Lòng lợn. Cỗ lòng. Xào lòng gà. 
(kết hợp hạn chế). Bụng
con người. Ấm cật no lòng. Trẻ mới lọt lòng (vừa mới sinh). 3 Bụng của
con người, coi là biểu tượng của mặt tâm lí, tình cảm, ý chí, tinh thần. Đau
lòng*. Bận lòng*. Cùng một lòng. Ăn ở hai lòng. Bền lòng*. Lòng tham. 4                                                                      
Phần ở giữa hay ở trong một số vật, có khả năng chứa đựng hay che chở.
Lòng suối. Đào sâu vào lòng đất. Ôm con vào lòng. Biết rõ như lòng bàn
tay của mình (biết rất rõ).
lòng lang dạ thú
Lòng lang dạ sói.
lòng sông
Chỗ trũng giữa hai bờ sông.
lỏng
(Vật chất) ở trạng thái có thể chảy được, có thể tích nhất định và có
hình dạng tuỳ thuộc vào vật chứa. Nước là một chất lỏng. 
(ph.). Loãng.
Cháo lỏng. 3 Ở trạng thái không được siết chặt với nhau khiến cho dễ rời,
dễ tháo gỡ; trái với chặt. Chiếc xe đạp lỏng ốc. Dây buộc lỏng. Nới lỏng
tay. 4 (dùng phụ sau đg.). Không chặt chẽ, không nghiêm ngặt trong việc
theo dõi, kiểm tra. Buông lỏng quản lí. Bỏ lỏng việc canh gác.
lóng
Quy ước trong đan lát từng loại sản phẩm: Phên đan lóng mốt cót
đan lóng đôi.

Gióng, đốt: lóng mía tre dài lóng lóng tay lóng xương.
3 dt., đphg Dạo: lóng rày bận lắm.
4 Gạn lấy nước trong: lóng nước muối gạn đục lóng trong (tng.).
5 Ngóng, lắng: nghe lóng thiên hạ đồn đại.
lóng ngóng
Chờ đợi lâu mà không có kết quả : Lóng ngóng mãi mà chưa có tin về.
LóNG NhóNG Nh.
lọng
Vật dùng để che, gần giống cái dù nhưng lớn hơn, thường dùng trong
nghi lễ đón rước vua quan hoặc thánh thần thời trước.
lót
Đặt thêm một lớp vào phía trong hay xuống dưới vật gì đó: lót tã
cho trẻ áo lót rế lót nồi. 2. Lát: đường lót gạch. 
Đệm vào vài tiếng, vài
âm khác: tiếng lót tên lót. 4. ém sẵn quân: lót quân. ILần vải phía
trong của một số loại áo ấm: vải lót áo khoác. 2. Tã: may lót tã lót.
lót ổ
(kng.). (Gia súc) chết khi mới đẻ (còn ở trong ổ). Lứa lợn lót ổ mất
hai con.

đg. (kng.). Giấu sẵn lực lượng, phương tiện ở nơi gần địch để có thể
đánh bất ngờ khi có thời cơ.
lọt
Qua được chỗ hở, chỗ trống: Gió lọt qua khe cửa ánh sáng lọt vào
phòng tối không chui lọt đầu xuôi đuôi lọt (tng.). 2. Đưa được hẳn vào lòng
hẹp của vật: Chân không lọt giầy xếp lọt vào hộp. 
Qua được chỗ hiểm
nghèo, khó khăn: Cháu thi lọt được vào vòng ba lọt vào chung kết lọt vào
căn cứ địch. 4. Lộ ra ngoài trong khi muốn giữ kín: Có tin lọt ra ngoài họ
mới biết không nên để lọt chuyện này.
lọt lòng
Nói trẻ em mới ra khỏi bụng mẹ.
lô
Khu vực, bộ phận tương đối lớn và hoàn chỉnh được chia ra để tiện
sử dụng, xử lí. Dẫn nước vào từng lô ruộng. Mỗi lô hàng nặng không quá
20 tấn. 
(kng.). (thường dùng sau một, hàng). Số lượng không xác định,
được coi là nhiều và được kể như là một tập hợp. Có cả một lô kinh
nghiệm. Kể ra hàng lô chuyện.
Chỗ ngồi sang trọng, được bố trí thành những phòng nhỏ xung quanh
phòng lớn trong rạp hát.
3 d. (kng.). Kilogram (nói tắt). Nặng mấy lô?
lô cốt
lô-cốt (F. blockhaus) Công sự được xây đắp thành khối kiên cố, dùng
để phòng ngự, cố thủ ở một vị trí nào: Hoả lực của địch từ các bắn ra không
ngớt.
lỗ
Chỗ thủng : Lỗ châu mai. 2. Hang hốc : Ăn lông ở lỗ. 
Đường ăn
thông vào trong : Lỗ mũi ; Lỗ tai. 4. Hố : Lỗ chôn tiền. 5. Huyệt, chỗ chôn
người chết : Gần xuống lỗ. 6. Chỗ (thtục) : Anh ngồi ở lỗ nào ?
. Thủng : Đánh lỗ đầu.                                                                      
ph. Hao hụt vào vốn : Buôn bán lỗ.
lỗ đít
Cửa ruột thông ra ngoài để đại tiện.
lỗ mãng
Thô lỗ, mất lịch sự quá đáng: ăn nói lỗ mãng tính khí lỗ mãng.
lố
ph. Ngược đời và đáng cười : Ăn mặc lố. 2. Quá mức : Ăn tiêu lố quá.
lố lăng
Không hợp với lẽ thường của người đời đến mức chướng tai gai mắt.
Cử chỉ lố lăng. Đua đòi cách ăn mặc lố lăng.
lộ
Con đường lớn: con lộ đá Xe chạy trên lộ như mắc cửi.
Phô bày ra, để cho người ngoài biết được: lộ bí mật lộ diện lộ hầu.
lộ diện
Lộ mặt.
lộ trình
Con đường phải đi qua; tuyến đường. Hướng dẫn đi đúng lộ trình.
lộc
Chồi non: đâm chồi nẩy lộc đi hái lộc.

Lương bổng của quan lại: lương cao lộc hậu bổng lộc lợi lộc phúc
lộc thất lộc lộc tước. 2. Của có giá trị do đấng linh thiêng ban cho, theo mê
tín: lộc trời lộc bất tận hưởng.                              Từ điển tiếng Việt
                                    L (4)

lôi
Vận dụng mạnh mẽ và có phần nào thô bạo một sức vào một người
cho chuyển dịch theo mình hoặc lại gần mình : Lôi kẻ cắp vào đồn công an
; Thấy con cãi nhau lôi về đánh một trận. 2. Vận dụng một sức vào một vật
cho nó lê trên mặt đất theo mình hoặc lại gần mình : Bao gạo nặng, bê
không nổi, phải lôi.
lôi cuốn
Làm cho có thiện cảm, ham thích đến mức bị thu hút vào. Phong trào
lôi cuốn được nhiều người. Câu chuyện rất hấp dẫn, lôi cuốn. Sức lôi cuốn.
lôi thôi
Luộm thuộm, không gọn gàng: quần áo lôi thôi. 2. Dài dòng, không
gọn ghẽ, mạch lạc trong diễn đạt: Văn viết lôi thôi. 
Lằng nhằng, rắc rối,
phiền phức: Chuyện ấy lôi thôi, rắc rối lắm.
lồi
Gồ lên, trồi lên, nhô lên : Mắt lồi. 2. (toán). Nói một đa giác nằm
hoàn toàn về một phía của bất cứ cạnh nào kéo dài ra vô hạn : Đa giác lồi.
lỗi
Chỗ sai sót do không thực hiện đúng quy tắc. Chữa lỗi chính tả. 2
Điều sai sót, không nên, không phải trong cách cư xử, trong hành động;
khuyết điểm. Phạm lỗi. (Ăn năn) hối lỗi*. Đổ lỗi cho khách quan. Thứ lỗi*.
Có chỗ sai sót về mặt kĩ thuật. Đan . Dệt lỗi. Hát lỗi nhịp. 
(dùng
trước d.). Có điều sai, trái, không theo đúng đạo lí. Lỗi đạo làm con (cũ).
Lỗi hẹn.
lỗi thời
Lạc hậu, không hợp với giai đoạn hiện tại: quan niệm lỗi thời sống lỗi
thời.
lối
Đường người ta theo để đi : Đường đi lối lại. 2. Cách thức hành 
động, xử trí : Lối làm việc ; Lối ăn mặc.
lội
Đi trên mặt nền ngập nước. Xắn quần lội qua. Trèo đèo lội suối.

(cũ, hoặc ph.). Bơi. Có phúc đẻ con biết lội, có tội đẻ con hay trèo (tng.).
(kng.; id.). (Đường sá) có nhiều bùn lầy; lầy . Mưa to, đường khá lội.

đg. (ph.). Lạm vào. Lội tiền quỹ.
lốm đốm
Rải rác trên bề mặt những chấm, những vệt màu to nhỏ, không đều
nhau: Trời lốm đốm sao Tóc lốm đốm bạc.
lồn
Âm hộ (của người).
lộn
Lật ngược, đảo ngược vị trí trong ra ngoài, trên xuống dưới: lộn
mặt trong ra ngoài lộn đầu xuống đất. 2. Quay ngược lại hướng đang đi:
Máy bay lộn vòng trở lại. 
(Động vật) biến đổi, hoá thành con vật khác
trong quá trình sinh trưởng: Con tằm lộn ra con ngài.

Lẫn: đổ lộn hai thứ gạo vô một thúng. 2. Nhầm: lấy lộn
chiếc nón của ai. II. Từ chỉ quan hệ tương tác, tương hỗ; với nhau: cãi
lộn đánh lộn cự lộn.
3 (kết hợp hạn chế) Trơn lì đến mức bóng lộn: đầu tóc chải bóng lộn.
lộn xộn
Không có trật tự : Bài văn lộn xộn ; Chạy lộn xộn.
lông
Bộ phận thường hình sợi, mọc ở ngoài da cầm thú hay da người, có
tác dụng bảo vệ cơ thể. Lông chân. Lông nhím. Đủ lông đủ cánh*. 
Bộ
phận hình lông trên bề mặt một số vật. Lá mơ có lông. Vải sổ lông.
lông mày
Đám lông mọc dày, thành hình dài trên mắt người: lông mày lá liễu.
lông mi
Lông mọc ở rìa mi mắt.
lồng
Đồ thường đan thưa bằng tre nứa hoặc đóng bằng gỗ, dùng để nhốt 
chim, gà, v.v. Lồng gà. Chim sổ lồng.

đg. Cho vào bên trong một vật khác thật khớp để cùng làm thành một
chỉnh thể. Lồng ruột bông vào vỏ chăn. Lồng ảnh vào khung kính.
3 Chạy cất cao vó lên với một sức hăng đột ngột rất khó kìm giữ, do
quá hoảng sợ. Trâu lồng. Ngựa chạy lồng lên. 
Bộc lộ hành vi phản ứng
quá mạnh không kiềm chế được, do bị tác động, kích thích cao độ. Lồng
lên vì mất của. Tức lồng lên.
lồng lộng
(Gió thổi) rất mạnh và thông thoáng: Gió thổi lồng lộng. 2. (Khoảng
không gian) thoáng đãng, không bị vướng tầm nhìn: Nàng rằng lồng lộng
trời cao, Hại nhân nhân hại sự nào tại ta (Truyện Kiều).
lộng lẫy
Đẹp rực rỡ : Nhà cửa lộng lẫy.
lộNG óc Nhức óc vì gió hay tiếng động quá mạnh.
lộng quyền
Làm việc ngang ngược vượt quyền hạn của mình, lấn cả quyền hạn
của người cấp trên. Một gian thần lộng quyền.
lốp
(F. enveloppe) Vành cao su bọc lấy bánh xe: lốp xe đạp ô tô nổ lốp.

(Lúa) có thân cao vống, lá mượt, dài nhưng hạt lép: lúa lốp.
lột
đg. Bóc ra : Lột áo ; Lột da. Lột mặt nạ. Bóc trần bộ mặt giả dối cho
mọi người biết : Lột mặt nạ bọn phản động đội lốt thầy tu. 2. Cướp bóc :
Bọn gian phi lột khách qua đường. 
Lấy được hết cái hay trong câu văn
hay bài văn : Dịch khéo lột hết được tinh thần nguyên văn. II. t. Bong lớp
da ngoài ra, để thay da : Rắn lột.
lột mặt nạ
Bóc trần bộ mặt giả để lộ nguyên hình bản chất xấu xa: lột mặt nạ thủ
đoạn gian trá của bọn tham nhũng.
lơThứ phẩm màu xanh, pha vào nước để hồ quần áo trắng. 2. đg. Hồ
quần áo bằng lơ.
Giả như không nghe thấy, không biết gì : Gọi nó mà nó lơ đi.
lơ mơ
Ở trạng thái nửa tỉnh nửa mê, nửa thức nửa ngủ. Mới tỉnh giấc, còn lơ
mơ. Hành khách trên tàu ngủ lơ mơ. 
(Nhận thức) không có gì rõ ràng,
nửa như biết, nửa như không. Hiểu lơ mơ. Còn lơ mơ, chưa nắm được vấn
đề. 3 (kng.). (Cách làm việc) không thật sự đi vào việc, nửa như làm nửa
như không. Làm ăn lơ mơ. Giải quyết công việc lơ mơ. Không thể lơ mơ
với anh ta được. // Láy: lơ tơ mơ hoặc tơ lơ mơ (kng.; ng. 2, 3; ý mức độ
nhiều).
lờ
Đồ đan bằng tre nứa, có hom, dùng để nhử bắt cá tôm ở những chỗ
nước đứng: đan lờ đặt lờ bắt cá.
Làm như không biết gì hoặc quên bẵng lâu rồi: thấy bạn mà lờ đi lờ
chuyện cũ.
3 Mờ, đục, không còn sáng, trong: nước đục lờ Gương lờ nước thuỷ,
mai gầy vóc sương (Truyện Kiều).
lờ đờ
ph. Chậm chạp và thiếu tinh khôn : Con mắt lờ đờ. 2. Nói nước chảy
chầm chậm : Nước chảy lờ đờ.
lỡ
Do sơ suất làm xảy ra điều không hay khiến phải lấy làm tiếc,
làm ân hận. Vô ý, lỡ gây ra việc đáng tiếc. Việc đã lỡ rồi. Lỡ lời*. 
Để cho
điều kiện khách quan làm việc gì qua mất đi một cách đáng tiếc. Lỡ thời
vụ. Chậm nên lỡ việc. Bỏ lỡ cơ hội. Thất cơ lỡ vận*.
I k. (ph.). Nhỡ. Mang thêm tiền, có việc cần tiêu.
(ph.). Nhỡ. Nồi lỡ.
lời
Trời, theo cách dùng trong các lời kinh, lời cầu nguyện của đạo Cơ
đốc: đức chúa Lời.

âm thanh của câu nói tương ứng với nội dung nhất định: nói mấy
lời vắn tắt. 2. Nội dung, điều cần nói ra cho người khác hiểu: nghe lời cha
mẹ nhạc không lời.
3 dt., (đgt.) Lãi: buôn bán kiếm lời một vốn bốn lời Bìm bịp kêu nước lớn
anh ơi, Buôn bán không lời chèo chống mỏi mê (cd.).
lời tựa
x. tựa1.
lợi
Phần thịt bao quanh chân răng: cười hở lợi Lợi thì có lợi nhưng
răng chẳng còn (cd.). 2. Mép, bờ: lợi bát lợi chậu.

Cái có ích: mối lợi thấy có lợi thì làm hai bên cùng có lợi. II. Có
ích; trái với hại, tệ: làm thế rất lợi. III.Làm cho có lợi: ích nước lợi nhà lợi
ai hại ai.
lợi dụng
Dùng vào việc gì cho có ích : Triệt để lợi dụng thì giờ. 2. Thừa dịp
mưu ích riêng cho mình : Lợi dụng chức vụ làm bậy.
lợi tức
Tiền lãi thu được do cho vay hoặc gửi ngân hàng. Lợi tức hằng năm.
lởm chởm
Có nhiều mũi nhọn nhô lên, đâm ra không đều nhau: đường đi lởm
chởm đá dăm sườn núi lởm chởm đá tai mèo.
lợm giọng
Lợm, ngh.1 : Lợm giọng buồn nôn .
lờn
(ph.). x. nhờn1.
lớn
Có kích thước, số lượng, quy mô hơn bình thường hoặc vượt trội
so với những cái khác: toà nhà lớn con đường lớn thằng em lớn hơn thằng
anh. 2. Có âm thanh vang, mạnh: Nó thét lớn ăn to nói lớn. 
(Người, sinh
vật) ở trạng thái phát triển tương đối hoàn chỉnh, không còn non bé: người
lớn. 4. (Người) có chức vụ, địa vị cao trong xã hội phong kiến: quan lớn cụ
lớn. II. Phát triển, tăng trưởng lên: Thằng bé đang ở độ lớn Đàn gia súc
lớn nhanh như thổi.
lợn
Loài động vật có guốc, thuộc bộ ngẫu đề, da dày, có nhiều mỡ, nuôi để    
ăn thịt.
lớp
Phần vật chất phủ đều bên ngoài một vật thể. Quét một lớp sơn. Bóc
lớp giấy bọc ngoài. Lớp khí quyển xung quanh Trái Đất. 
Phần của vật thể
được cấu tạo theo kiểu phần này tiếp theo phần kia từ trên xuống dưới hay
từ trong ra ngoài. Các lớp đất. Gỗ dán có nhiều lớp. Ngói xếp thành từng
lớp. Các lớp hàng rào dây thép gai. 3 Tập hợp người cùng một lứa tuổi hay
cùng có chung những đặc trưng xã hội nào đó. Lớp người già. Thuộc lớp
đàn em. Trung nông lớp dưới. 4 Tập hợp người cùng học một năm học ở
nhà trường hay cùng theo chung một khoá huấn luyện, đào tạo. Bạn học
cùng lớp. 5 Chương trình học từng năm học hay từng khoá huấn luyện, đào
tạo. Học hết lớp 10. Đã qua hai lớp huấn luyện. 6 Lớp học (nói tắt). Vào
lớp. Trật tự trong lớp. 7 (chm.). Đơn vị phân loại sinh học, dưới ngành, trên
bộ. Lớp bò sát thuộc ngành động vật có xương sống. 8 Đoạn ngắn trong
kịch nói, lấy việc ra hay vào của nhân vật làm chuẩn. 9 (kng.; kết hợp hạn
chế). Khoảng thời gian không xác định trong quá khứ hay hiện tại, phân
biệt với những khoảng thời gian khác; dạo. Lớp trước tôi đã nói chuyện với
anh rồi. Lớp này còn mưa nhiều.
lớp lang
Thứ tự trước sau giữa các phần: sắp xếp công việc có lớp lang trình
bày có lớp lang.
lợp
Phủ sát hoặc kín, sát và kín lên trên : Lợp nhà ; Lợp mũ.
lợt
(ph.). x. nhợt.
lu
Đồ gốm hình như cái chum nhưng cỡ nhỏ hơn, dùng để chứa đựng:
lu đựng đậu.

(F. rouleau compresseur) Quả lăn bằng kim loại, rất nặng, dùng
cho đất đá trên mặt nền được nén chặt và bằng phẳng: phu kéo lu. 2. Xe có
bánh lăn, có chức năng làm bằng phẳng và nén chặt mặt nền: lái xe lu Xe lu
lăn đường.
3 Mờ, không tỏ, không rõ: trăng lu ngọn đèn lu Ngồi buồn đọc sách
ngâm thơ, Tưởng là chữ rõ ai ngờ chữ lu (cd.).
lũ
Đàn, bọn đông người : Một lũ tù binh ; Lũ chúng nó.
Mưa nguồn, làm cho nước dâng lên to : Mưa lũ.
lú
Lối chơi cờ bạc thời trước, đặt tiền vào bốn cửa. Đánh lú.

đg. (ph.). Nhú lên hoặc ló ra. Lú mầm non. Trăng mới lú.
(hoặc đg.). (kng.). Ở trạng thái trí tuệ kém, hầu như không có hoặc
không còn trí nhớ, trí khôn. Nó lú nhưng chú nó khôn (tng.). Quên lú đi
(quên mất đi).
lùa
Đồ dùng bằng sắt có những lỗ tròn để kéo vàng bạc thành sợi: bàn
lùa.
Dồn đuổi đàn gia súc, gia cầm đi theo hướng nhất định: lùa trâu
về nhà lùa vịt ra đồng. 2. Luồn vào nơi trống, hẹp: Gió lùa qua khe cửa sổ.

Và, nhai cơm vào miệng, cốt cho xong bữa: chan canh vào, lùa hết bát
cơm để còn kịp ra bến xe. 4. Sục bùn ở ruộng lúa nước bằng cào: chiêm lùa
mùa cuốc (tng.).
lúa
Loài cây thuộc họ hòa thảo, thân rỗng, hoa lưỡng tính, trồng ở ruộng,
hạt có vỏ trấu, gọi là hạt thóc. 2. Thóc : Hàng xáo đi đong lúa. 
Từ đặt
trước các danh từ để chỉ chung các loài ngũ cốc : Lúa mì, lúa mạch.
lúa mì
Cây lương thực chính của nhiều vùng trên thế giới, nhất là của các
vùng ôn đới, bột dùng làm bánh (bánh mì) ăn hằng ngày.
lụa
Hàng dệt bằng tơ, mỏng, mịn: dệt lụa chiếc quần lụa. 2. Lớp lá
chuối non hay bẹ cau non chưa nở: lụa chuối lụa cau. 
Vật mềm, mịn: giò
lụa.
luân chuyển
Trao lần lượt từ người nọ đến người kia hay chỗ nọ đến chỗ kia : Luân
chuyển tờ báo cho anh em xem .
luân lạc
(id.). Lưu lạc nay đây mai đó.
luân lý
Hệ thống đạo đức của xã hội loài người. 2. Môn dạy về đạo đức
trong trường học.
luẩn quẩn
Loanh quanh mãi không thoát ra khỏi một vị trí hoặc tình trạng nào
đó. Luẩn quẩn trong rừng. 
(Suy nghĩ, tính toán) trở đi rồi trở lại, vẫn
không sao tìm ra được lối thoát. Tính toán luẩn quẩn. Nghĩ luẩn quẩn. Sa
vào vòng luẩn quẩn.
luận án
Công trình khoa học được trình bày trước hội đồng chấm thi để được
nhận học vị phó tiến sĩ, tiến sĩ: bảo vệ luận án tiến sĩ toán học.
luận đề
Đầu đề để bàn luận.
luận điệu
Ý kiến, lí lẽ đưa ra để đánh lừa. Luận điệu giả nhân giả nghĩa.
luận văn
Bài nghiên cứu, trình bày về một vấn đề gì: luận văn chính trị. 
Công trình nghiên cứu, được trình bày trước hội đồng chấm thi để được
công nhận tốt nghiệp đại học (cử nhân) hay cao học (thạc sĩ): luận văn tốt
nghiệp đại học. 
Nh. Luận án.
luật
Điều nêu lên cho mọi người theo để làm đúng những qui ước đã
được công nhận : Xe phải chạy đúng luật giao thông ; Luật bóng bàn ; Luật
thơ. 2. X. Pháp luật. 
Dụng cụ xưa để cân nhắc âm thanh.
luật gia
Người chuyên nghiên cứu về pháp luật.
luật học
Khoa học nghiên cứu về pháp luật: nghiên cứu luật học.
luật khoa                                                                     
Luật học.
luật sư
Người chuyên bào chữa cho đương sự trước toà án theo pháp luật hoặc
làm cố vấn về pháp luật, nói chung.
lúc
Khoảng thời gian ngắn, không xác định: đợi một lúc nữa rồi hẵng đi
nghỉ một lúc đã. 2. Thời điểm trong ngày, không xác định: lúc sáng lúc
trưa. 
Thời điểm gắn với hoạt động hay sự kiện nào: lúc vui buồn chưa
đến lúc thôi.
lúc lắc
Cầm mà đưa đi đưa lại nhanh : Lúc lắc cái chuông.
lục
Lật và đảo lên khắp cả để tìm kiếm. Lục mãi trong tủ mới thấy cuốn
sách. Lục tung vali quần áo.
Có màu xanh sẫm, giữa màu lam và màu vàng. Phẩm lục. Làn khói
màu lục.
lục địa
Đất liền; phân biệt với biển, đại dương: lục địa châu á khí hậu lục địa
Trên địa cầu ba phần biển, một phần lục địa.
lục đục
Lủng củng, hay va chạm nhau : Nội bộ đế quốc lục đục.
lục vấn
(kng.). Hỏi vặn để truy cho ra lẽ. Bị lục vấn đủ chuyện. Hỏi cứ như
lục vấn người ta.
lui
khng., Nh. Bờ-lu.

Ngược trở lại nơi hoặc thời điểm xuất phát: lui quân lui trở lại vài
năm. 2. Giảm, có xu hướng trở lại bình thường: Cơn sốt đã lui. 
Lùi: Cuộc
họp tạm lui vài ngày nữa.
lủi
Lẩn mất : Con chồn lủi vào bụi.
lủi thủi
p. Một cách âm thầm, lặng lẽ, với vẻ cô đơn, đáng thương. Lủi thủi ra về.
Cháu bé lủi thủi chơi một mình.
lùn
Có chiều cao thấp dưới bình thường: Người lùn quá nàng Bạch
Tuyết và bảy chú lùn. 2. (Thực vật) thuộc giống có thân thấp dưới mức
bình thường so với các cây cùng loại khác: chuối lùn cau lùn.
lún
Sụt xuống : Nền nhà lún. 2. Chịu kém : Thái độ có vẻ lún hơn trước.
lụn bại
Lâm vào tình trạng suy kiệt và suy sụp không thể cứu vãn được. Lụn
bại vì nợ nần. Tinh thần lụn bại.
lung lạc
Làm cho nao núng tinh thần, lay chuyển ý chí để chịu khuất phục:
không thể lung lạc tinh thần của các chiến sĩ yêu nước.
lung lay
Bắt đầu lỏng, không chặt : Răng lung lay ; Cái đinh lung lay. 2. Rung
chuyển và ngả nghiêng : ý chí không lung lay.
lủng
(ph.). Thủng. Đâm lủng.
lủng củng
Lỉnh kỉnh, lộn xộn, thiếu trật tự ngăn nắp: Đồ đạc lủng củng. 2. Túc tắc,
thiếu mạch lạc trong viết văn, diễn đạt ý: Văn viết lủng củng. 
Thiếu hoà
thuận, mất đoàn kết: Gia đình lủng củng Nội bộ cơ quan lủng củng.
lũng đoạn
Độc quyền : Bọn tư bản tài chính lũng đoạn nền kinh tế các nước tư
bản.
lúng túng
Ở vào tình trạng không biết nên nói năng, hành động, xử trí như thế nào,
do không làm chủ được tình thế. Lúng túng khi nói chuyện trước đám
đông. Trả lời lúng túng. Lúng túng như thợ vụng mất kim (tng.). // Láy:
lúng ta lúng túng (ý mức độ nhiều).
luộc 
Làm cho đồ ăn chín trong nước đun sôi: luộc sắn luộc khoai lang
luộc thịt. 2. Cho vào nước đun sôi để khử trùng hoặc làm cho vật bền chắc:
luộc kim tiêm luộc cốc thuỷ tinh. 
Bán lại, làm lại một lần nữa để kiếm
lời: cứ mua đi rồi luộc lại cũng lời chán Trên cơ sở quyển sách đã in, họ
luộc lại thành hàng nghìn cuốn, tung ra thị trường.
luôn
ph. Liên tiếp không ngừng : Làm luôn chân luôn tay. 2. Thường
thường, nhiều lần : Có khách đến chơi luôn. 
Ngay lập tức : Mua được
quả cam ăn luôn. 4. Một thể, một lần : Mua xong cái bàn, mua luôn cái ghế.
luồn
Đi hoặc làm cho đi qua những chỗ hở nhỏ, hẹp để từ bên này xuyên
sang bên kia. Luồn kim. Luồn đòn gánh vào quang. Nắng luồn qua kẽ lá.
Luồn rừng đi tắt. 
Len lỏi để đi lọt qua nơi nguy hiểm. Luồn qua đồn bốt
địch. Luồn khỏi vòng vây. 3 Đưa lọt vào một cách khéo léo, bí mật. Luồn
người vào tổ chức địch.
luồn cúi
Quỵ luỵ cầu cạnh kẻ có quyền chức: không chịu luồn cúi ai bao giờ.
luồng
Thứ tre rừng.
Sự vận động của nước, gió, điện hay tư tưởng theo một chiều hướng
nhất định : Luồng sóng ; Luồng gió ; Luồng điện ; Luồng ý nghĩ.
luống cuống
Ở vào trạng thái mất bình tĩnh, thiếu tự chủ đến mức không biết xử sự,
đối phó ra sao (thường thể hiện bằng những cử chỉ, hành động không tự
nhiên, vụng về, thất thố). Mừng quá, chân tay luống cuống không biết làm
gì. Bị hỏi dồn nên luống cuống.
lụp xụp
(Nhà cửa) thấp bé, rách nát tồi tàn: Nhà cửa lụp xụp Ba gian nhà tranh
lụp xụp.
lụt
Nước dâng lên tràn ngập một vùng : Mưa nhiều thành lụt.
Thụt xuống : Đèn lụt bấc. 2. Kém trước : Học hành lười biếng nên bị                                                                      
lụt.
X. Nhụt : Dao lụt.
lũy
luỹ d. 1 Công trình bảo vệ một vị trí, thường đắp bằng đất. Xây thành, đắp
luỹ. 
Hàng cây (thường là tre) trồng rất dày để làm hàng rào. Luỹ tre
quanh làng. Luỹ dừa.
lũy tiến
luỹ tiến Tăng dần lên theo tỉ lệ nào đó: thuế luỹ tiến.
luyến ái
(dùng phụ cho d.). Yêu đương. Quan điểm luyến ái mới. Việc luyến ái.
luyện
Chế biến cho tốt hơn bằng tác động ở nhiệt độ cao: luyện thép
luyện đan luyện kim.

Trộn kĩ, nhào đều cho dẻo, nhuyễn: luyện vôi cát và xi măng
để đổ trần nhà. 2. Tập nhiều, thường xuyên để thành thục, nâng cao kĩ
năng: luyện võ luyện tay nghề luyện tập luyện thi đào luyện huấn luyện khổ
luyện ôn luyện rèn luyện tập luyện thao luyện tôi luyện tu luyện. II. Điêu
luyện, nói tắt: Tiếng đàn nghe rất luyện.
lữ điếm
(cũ). Quán trọ.
lữ khách
Khách đi đường xa.
lừa
Loài có vú họ ngựa, nhưng nhỏ hơn ngựa, tai dài. Lừa ưa nặng. Nói nhẹ
không nghe, chỉ ưa nói nặng. Dốt như lừa. Dốt quá.
Cố ý làm cho người ta mắc sai lầm hoặc có ảo tưởng để nghe theo
mình, có lợi cho mình và có hại cho họ : Tên lưu manh lừa cô gái nông
thôn đến chỗ vắng và lấy mất đồng hồ.
Nhằn ra : Ăn cá phải lừa xương.
Ru, dỗ : Lừa cho trẻ ngủ.
lừa đảo
Lừa bằng thủ đoạn xảo trá để chiếm lấy của cải, tài sản. Giả danh 
công an đi lừa đảo. Bị truy tố về tội lừa đảo.
lửa
Vật cháy phát ra ánh sáng và nhiệt: đốt lửa Lửa cháy rực trời Lửa
gần rơm lâu ngày cũng bén (tng.) 2. Tình cảm sôi động, nóng bỏng, hừng
hực khí thế: lửa lòng.
lứa
Loạt những sinh vật cùng một thời kỳ sinh trưởng : Lứa lợn ; Lứa cam.
lựa
Chọn lấy những cái đáp ứng yêu cầu trong nhiều cái cùng loại.
Lựa hạt giống. 
Chọn chiều, hướng, lối, sao cho việc làm đạt kết quả tốt
nhất. Lựa chiều gió cho thuyền đi. Lựa mãi mới mở được khoá. Lựa lời
khuyên giải.

k. (cũ; id.). Như lọ. Trông cũng biết, lựa là phải hỏi.
lực
Sức, sức mạnh: thế và lực làm thực lực. 2. Tác dụng làm biến đổi
hoặc truyền gia tốc cho một vật nào đó: lực đẩy lực nén.
lực lưỡng
To lớn khỏe mạnh : Người nông dân lực lưỡng.
lực lượng
Sức mạnh có thể tạo nên một tác động nhất định. Lực lượng vật chất
dồi dào. Lực lượng tinh thần. 
Sức mạnh của con người được tổ chức nhau
lại tạo ra để sử dụng vào các hoạt động của mình. Lực lượng quân sự. Lực
lượng kinh tế. Bố trí lực lượng. Lực lượng trẻ.
lực sĩ
Người có sức khoẻ đặc biệt: khoẻ như lực sĩ.
lưng
Phần sau của thân người, từ vai đến thắt lưng. 2. Phần áo che phần
thân nói trên. 
Phần của ghế để tựa lưng. 4. Phần đằng sau của một số vật
: Lưng tủ. 5. Phu lấy làm cơ sở trong một cuộc chơi tổ tôm, tài bàn.
Nửa chừng : Chim bay lưng trời ; Gió cuốn lưng đồi. 2. Lượng chứa
đến nửa chừng một vật : Lưng bát cơm ; Lưng chai nước.
Vốn liếng về tiền hoặc công sức : Chung lưng mở một ngôi hàng (K);                                                                     
Chung lưng đấu cật (tng).
lừng lẫy
(hoặc t.). Vang lừng tới mức khắp nơi ai cũng biết. Tiếng tăm lừng lẫy
khắp cả nước. Chiến thắng lừng lẫy. Lừng lẫy một thời.
lửng lơ
Nửa vời, không rõ hẳn như thế nào: Câu chuyện bỏ lửng lơ trả lời
lửng lơ. 2. Chơi vơi giữa chừng, không hẳn cao cũng không hẳn thấp: mây
lửng lơ bay.
lược
Bỏ bớt đi : Lược những câu thừa trong bài văn.
Đồ dùng bằng sừng, nhựa, gỗ, có răng để chải tóc.
lược đồ
(id.). Như sơ đồ.
lược khảo
Nghiên cứu một cách khái quát về những cái chính, cái cơ bản, không
đi vào chi tiết: lược khảo về văn học dân gian Việt Nam.
lược thuật
Kể lại tóm tắt.
lười biếng
Lười (nói khái quát). Kẻ lười biếng. Bệnh lười biếng.
lưỡi
Bộ phận ở trong miệng, dùng để nếm thức ăn hoặc để phát âm: Lưỡi
không xương lắm đường lắt léo (tng.). 2. Bộ phận mỏng, bằng kim loại,
dùng để cắt, chặt, cưa, rạch: lưỡi dao lưỡi giáo lưỡi cưa lưỡi cuốc lưỡi cày.
lưỡi lê
Thứ dao dài có mũi nhọn cắm vào đầu súng dùng để đâm.
lưới
Đồ đan bằng các loại sợi, có mắt và nhiều hình dáng khác nhau, có
nhiều công dụng, thường dùng để ngăn chắn, để đánh bắt cá, chim, v.v. Rào
bằng lưới sắt. Đan túi lưới. Đá thủng lưới (kng.; ghi bàn thắng trong bóng
đá). Thả lưới bắt cá. Chim mắc lưới. 
(dùng trong một số tổ hợp). Như
mạng lưới. Lưới điện. Lưới lửa. 3 Tổ chức để vây bắt. Sa lưới mật thám.
Rơi vào lưới phục kích. 4 (chm.). Điện cực bằng kim loại có dạng đường
xoắn ốc hay dạng lưới, đặt giữa cathod và anod trong đèn điện tử.
(id.). Đánh cá bằng . Chồng chài, vợ lưới, con câu... (cd.).
lườm
Đưa mắt liếc ngang với người nào đó để tỏ ý không bằng lòng hay
tức giận: lườm bạn vẻ trách móc.
lượm
Bó lúa nhỏ vừa một chét tay.
Nhặt nhạnh : Lượm của rơi. 2. Sưu tầm : Lượm tài liệu .
lươn
Cá nước ngọt, thân tròn và dài như rắn, mắt nhỏ, da trơn có nhớt, màu
nâu vàng, sống chui rúc trong bùn. Ti hí mắt lươn. (Ấm màu) da lươn*.
lươn lẹo
Lắt léo, gian trá: ăn nói lươn lẹo thói lươn lẹo.
lượn
Lối hát đối đáp giữa trai và gái của dân tộc Tày, làn điệu phong phú.
Hát lượn.

Di chuyển bằng cách chao nghiêng thân hoặc uốn mình theo
đường vòng. Chim lượn mấy vòng. Ngoằn ngoèo như rắn lượn. Sóng lượn
nhấp nhô. 
(kng.). Đi qua qua lại lại một nơi nào đó, không dừng lại lúc
nào cả. Lượn quanh nhà, dò xét. Lượn phố.
(id.). Làn (sóng). Từng sóng xô vào bờ.
lương
Cái ăn dự trữ: kho lương giao lương. 2. Tiền công trả định kì,
thường là hàng tháng, cho cán bộ công nhân viên: làm công ăn lương nhận
lương tăng lương giảm giờ làm.

Người không theo đạo Thiên chúa, phân biệt với giáo dân: lương
giáo đoàn kết.
3 Hàng dệt bằng tơ; the: lương ba chỉ.
lương khô
Thức ăn khô để dự bị được lâu.
lương tâm                                                                      
Yếu tố nội tâm tạo cho mỗi người khả năng tự đánh giá hành vi của
mình về mặt đạo đức, và do đó tự điều chỉnh mọi hành vi của mình. Con
người có lương tâm. Lương tâm nhà nghề. Lương tâm cắn rứt. Táng tận
lương tâm*.
lương thiện
Tốt lành, không vi phạm đạo đức, pháp luật: làm ăn lương thiện sống
lương thiện.
lương thực
Thức ăn ngũ cốc như gạo, bột mì, ngô...
lưỡng lự
Suy tính, cân nhắc giữa nên hay không nên, chưa quyết định được dứt
khoát. Đang lưỡng lự không biết nên đi hay ở. Tán thành ngay không chút
lưỡng lự.
lưỡng quyền
Gò má: Lưỡng quyền hơi cao.
lượng
Sự lớn hay nhỏ, ít hay nhiều, có thể đo lường, tăng lên bớt xuống,
không thể thiếu được trong sự tồn tại của vật chất : Không có chất nào lại
không có lượng cũng như không có lượng nào mà không có chất.
X. Lạng : Một cân ta có mười sáu lượng.
Sức chứa đựng : Lượng của cái thùng dầu là năm lít.
Sự bao dung và tha thứ : Có lượng đối với người hối lỗi.
Ước tính : Thử lượng xem thửa ruộng kia sản xuất được bao nhiêu ki-
lô-gam thóc.
lượng thứ
(kc.). Thông cảm mà bỏ qua, không để ý chê trách (dùng trong lời xin
lỗi với ý khiêm nhường). Xin độc giả lượng thứ cho những sai sót.
lướt
Di chuyển nhanh, nhẹ như thoáng qua bề mặt: thuyền lướt trên
mặt nước. 2. Thoáng qua, không chú ý tới các chi tiết: nhìn lướt một lượt
đọc lướt qua mấy trang.

Yếu ớt, không chắc, dễ đổ ngã: Lúa lướt lá Người yếu lướt.                                                                    
lượt
Đồ dệt thưa bằng tơ, thường nhuộm đen để làm khăn.
Thời gian hoặc thời điểm một người làm cho phần mình một việc,
hoặc có xảy ra một việc, trong loạt việc cùng loại theo thứ tự trước sau :
Hôm nay đến lượt tôi trực nhật ; Bỏ hàng đi chơi, khi về mất lượt. 2. Hồi,
phen. X. Lần, ngh.1 : Thanh lâu hai lượt, thanh y hai lần (K). Lượt người.
Mỗi đầu người trong loạt người có mặt, một người có thể có mặt nhiều lần :
Năm vạn lượt người xuống đường đấu tranh.
lưu
Ở lại hoặc giữ lại thêm một thời gian, chưa (để) rời khỏi. Chưa về,
còn lưu lại ít hôm. Lưu khách ở lại đêm. Hàng lưu kho. 
Giữ lại, để lại lâu
dài về sau, không (để) mất đi. Lưu công văn. Lưu tiếng thơm muôn thuở.
Dấu vết xưa còn lưu lại.

đg. (cũ). Đày đi xa. Bị tội lưu.
lưu danh
Để lại tên tuổi, tiếng thơm mãi về sau: lưu danh thiên cổ (danh tiếng,
tên tuổi và sự nghiệp được lưu truyền muôn đời).
lưu động
Di chuyển luôn : Tủ sách lưu động.
lưu hành
Đưa ra sử dụng rộng rãi từ người này, nơi này qua người khác, nơi
khác trong xã hội. Lưu hành loại tiền mới. Cấm lưu hành. Tài liệu lưu hành
nội bộ (trong nội bộ một tổ chức).
lưu lạc
Trôi dạt nay đây mai đó, không ổn định: thân phận lưu lạc một đời
lưu lạc Từ con lưu lạc quê người, Bèo trôi sóng vỗ chốc mười lăm năm
(Truyện Kiều).
lưu luyến
Bị ràng buộc bằng tình cảm mạnh mẽ đến mức luôn luôn nghĩ đến, không
muốn rời bỏ : Ra trường khi hết khóa, sinh viên còn lưu luyến thầy và bạn.
lưu manh
Kẻ lười lao động, chuyên sống bằng trộm cắp, lừa đảo. Gã lưu manh. 
Thói lưu manh.
lưu tâm
Chú ý, để tâm thường xuyên, chu đáo: lưu tâm đến việc dạy dỗ con
cái.
lưu thông
Chảy suốt, đi suốt không bị vướng : Nhờ có mạng lưới đường sắt mà
hàng hóa lưu thông.
lưu vong
(hoặc t.). 1 (cũ; id.). Sống xa hẳn quê hương, do nghèo đói phải tha
phương cầu thực. 
Sống hoặc hoạt động chính trị ở nước ngoài, do không
có điều kiện và cơ sở để sống và hoạt động trong nước. Chính phủ lưu
vong. Vua lưu vong.
lưu vực
Vùng đất đai chịu ảnh hưởng của một con sông hay một hệ thống sông
ngòi: lưu vực sông Hồng.
lựu
X. Thạch lựu.
lựu đạn
Vũ khí có vỏ cứng trong chứa chất nổ hoặc chất hoá học và bộ phận
gây nổ, thường ném bằng tay.
ly
Cốc pha lê nhỏ.
Quẻ thứ hai trong bát quái.
Đơn vị độ dài cũ, bằng một phần mười của một phân. 2. Mức độ rất
thấp, rất nhỏ : Sai mộl ly đi một dặm (tng) .
ly biệt
Xa cách nhau.
ly dị
X. Ly hôn.
ly tán
Lìa tan mỗi người một nơi : Bao nhiêu gia đình ly tán vì giặc khủng bố.
ly tâm                                                                    
(lý) t. X. Lực ly tâm. 2. (sinh). Tính chất của luồng thần kinh đi từ
trung khu ra các đầu mút : Thần kinh ly tâm.
lý
,... x. lí1, lí2, lí3, lí4, lí5, lí dịch, lí do, lí giải, lí hào, lí hương, lí lẽ, lí lịch,
lí liệu pháp, lí luận, lí số, lí sự, lí tài, lí thú, lí thuyết, lí tính, lí trí, lí trưởng,
lí tưởng.
lý do
Điều nêu lên làm căn cứ để giải thích, dẫn chứng : Tuyên bố lý do của
cuộc họp ; Em cho biết lý do em nghỉ học hôm qua.
lý giải
Suy xét về sự vật để hiểu và giải thích.
lý lịch
Nguồn gốc và lịch sử : Lý lịch cán bộ. 2. Sổ ghi nguồn gốc và lịch sử
: Nộp lý lịch cho vụ Tổ chức.
lý luận
Tổng kết có hệ thống những kinh nghiệm của loài người, phát sinh từ
thực tiễn, để chi phối và cải biến thực tiễn. 2. (toán). Lý lẽ liên hệ với nhau
bằng cách suy diễn cái này từ cái kia để chứng minh một định lý. II. đg. 1.
Vận dụng lý lẽ để bàn luận phải trái. 2. (toán). Vận dụng lý lẽ để chứng
minh.
lý thuyết
Toàn thể những khái niệm trừu tượng hợp thành hệ thống, dùng
làm cơ sở cho việc hiểu biết một khoa học, một kỹ thuật, một nghệ thuật...
và ứng dụng vào một ngành hoạt động : Phải hiểu lý thuyết âm nhạc mới
hát được hay. 2. Cg. Thuyết. Công trình xây dựng của trí tuệ tiến hành bằng
phương pháp khoa học, mang tính chất tổng hợp và trong một số điểm,
thường ở trạng thái giả thuyết : Lý thuyết tập hợp. II. t. Dùng vào việc xây
dựng lý thuyết (ngh. 2) : Vật lý lý thuyết.
lý trí
Tác dụng do sự suy xét bình tĩnh và cẩn thận mà có.
lý tưởng
Điều thỏa mãn tới mức tuyệt đối một ước vọng cao đẹp : Lý tưởng               
của thanh niên là thực hiện chủ nghĩa cộng sản. II. t. Đạt trình độ cao
nhất của cái hay về mặt thẩm mỹ, trí tuệ hay đạo đức : Lòng dũng cảm lý
tưởng. 2. Hoàn toàn theo lý thuyết và chưa tính đến trạng thái hay các sai
số thực tế : Khí lý tưởng ; Hiệu suất lý tưởng của một động cơ.


                                                                                                                                                                                                                                                                    M (1)

ma
(kết hợp hạn chế). Người đã chết. Thây ma*. Hồn ma. Đi đưa ma.
Đám ma*. Làm ma* (làm đám ma). 
Sự hiện hình của người chết, theo mê
tín. Sợ ma không dám đi đêm. Xấu như ma. Bói ra ma, quét nhà ra rác
(tng.). 3 (kng.; dùng có kèm ý phủ định, thường trước nào). Người bất kì. Ở
đấy có ma nào đâu. Chả ma nào biết. Nói thế có ma nó tin! (chẳng ai tin).
Chỉ có trên sổ sách hoặc báo cáo, chứ không có thật, do bịa ra nhằm
đánh lừa. Bản báo cáo thành tích với những con số .
ma cà bông
ma-cà-bông (F. vagabond) Kẻ không nhà cửa, không nghề nghiệp,
sống lang thang, kiếm sống một cách bất chính: Người ta thường gọi lũ trẻ
lưu lạc này là bọn ma-cà-bông.
ma cà rồng
Như Ma cà lồ: Ma cà rồng nó hút vía mày đi hay sao mà mày lại đâm
đốn thế hử?(Ng-hồng).
ma cô
MA-Cô Kẻ sống về nghề đi dẫn gái điếm cho khách làng chơi, trong xã
hội cũ.
ma dút
"ma-dút" x. mazut.
ma két
ma-két (maquette) Mẫu, mô hình của vật sẽ chế tạo: vẽ ma-két. 
Mẫu dự kiến của bản in: thuê hoạ sĩ trình bày ma-két cuốn sách.
ma lem
Kẻ bẩn thỉu quá: Đến giờ đi học rồi mà vẫn như ma lem thế ư?.
ma lực
Sức mạnh khác thường làm cho người ta say mê: ái tình có ma lực khiến
nhiều người sinh ra mù quáng.                                                                      
ma men
(kng.). Rượu, ví như một con ma cám dỗ. Bị ma men quyến rũ. Bạn với
ma men.
ma quỷ
Ma và quỷ (nói khái quát). Chuyện ma quỷ. Mưu ma chước quỷ*.
ma túy
ma tuý Tên gọi chung các loại chất kích thích, dùng nhiều thành
nghiện như thuốc phiện, hêrôin: nạn ma tuý không nên tiêm chích ma tuý
buôn bán ma tuý là phạm pháp.
mà
Hang ếch, hang của: ép mình rón bước, ếch lui vào mà (Tản-đà).

đt Đại từ thay một danh từ đã nêu ở trên: Người mà anh giới thiệu với
tôi lại là bố bạn tôi; Tôi muốn mua quyển tiểu thuyết mà ông ấy đã phê
bình.
lt 1.Liên từ biểu thị sự đối lập giữa hai ý: To đầu dại (tng); Nghèo mà tự
trọng. 2. Liên từ biểu thị sự không hợp lí: Nó dốt mà không chịu học. 3.
Liên từ biểu thị một kết quả: Biết tay ăn mặn thì chừa, đừng trêu mẹ mướp
mà xơ có ngày (cd); Non kia ai đắp mà cao, sông kia, biển nọ ai đào mà sâu
(cd). 4. Liên từ biểu thị một mục đích: Trèo lên trái núi mà coi, có bà quản
tượng cưỡi voi bành vàng (cd). 5. Liên từ biểu thị một giả thiết: Anh mà
đến sớm thì đã gặp chị ấy.
trt Trợ từ đặt ở cuối câu để nhấn mạnh: Đã bảo !; Anh cứ tin là nó làm
được mà!.
mà cả
Cg. Mặc cả. Nài bớt giá một món hàng khi mua: Hàng bán giá nhất định,
không cần mà cả. Ngr. Đòi hỏi và suy hơn tính thiệt khi làm việc gì: Làm
thì làm chứ đừng mà cả.
mả
Chỗ chôn người chết, được đắp cao. 
(kng.). Khả năng làm được
việc gì đó hay xảy ra việc gì đó, được coi là do tác động của thế đất nơi có
mồ mả tổ tiên, theo mê tín. Nhà này có mả phát tài.
Tài, giỏi. Con mèo bắt chuột rất mả. Bắn mả thật.                                                                      
mã
Đồ bằng giấy cắt theo những thứ có thật để đốt cúng cho người
chết, theo mê tín: đốt mã Chờ được mã đã rã đám (tng.) 2. Đồ phẩm chất
kém, chóng hỏng: Thứ đó chỉ là đồ mã thôi, chẳng mấy bữa mà hỏng.

Đám lông đẹp, óng mượt ở cổ hay gần đuôi của gà trống, chim
trống: gà mã tía. 2. Vẻ phô trương bên ngoài, thường là đối lập với bên
trong: Nó thì được cái mã thôi Chiếc xe tuy xấu mã nhưng máy rất tốt.
3 Tên gọi một quân trong cờ tướng, bài tam cúc, lấy ngựa làm biểu
tượng: đi con mã.
4 Thanh ngang của cái bừa, dùng để đóng răng bừa: mã trước đóng
răng đứng, mã sau đóng răng xiết.
5 Hệ thống kí hiệu quy ước: mã điện báo mã hiệu mã hoá giải mã
mật mã. 2. Kí hiệu ghi các con số trong sổ sách bằng chữ Hán: chữ mã.
6 Mã cân: phải cân hai mã mới hết số thóc này.
7 Đơn vị đo độ dài của nước Anh, Mĩ (yard) bằng 0,9144 mét.
mã hóa
mã hoá đgt (H. mã: lối chữ riêng; hoá: làm thành) Dùng một kí hiệu đặc
biệt thay một hệ thống tín hiệu thường: Dùng máy tính điện tử để mã hoá.
mã lực
Đơn vị công suất cũ, xấp xỉ bằng 75 ki-lô-gam mét trong một giây, tương
đối lớn hơn công suất của một con ngựa khỏe.
mã não
Đá quý có nhiều vân màu khác nhau, rất cứng, dùng làm đồ trang sức,
làm cối giã trong phòng thí nghiệm.
mã phu
(H. mã: ngựa; phu: người đàn ông) Người trông nom ngựa: Hồi đó, ông
ta là mã phu trong một gia đình quí phái.
mã tấu
Thứ dao dài to bản, có mũi nhọn và có chuôi, ngày xưa lính cưỡi ngựa
thường hay đeo.
mã thượng
(vch.). Có tư thế hiên ngang (như của kị sĩ trên lưng ngựa). Một trang                                                                     
mã thượng.
má
dt., đphg Mẹ: Má thương con lắm Má ơi đừng đánh con đau, Để con hát
bội làm đào má coi (cd.).

Phần hai bên mặt, từ miệng đến mang tai: má ửng hồng hai má
lúm đồng tiền đầu gà má lợn (tng.). 2. Bộ phận phẳng, đối xứng hai bên của
một số vật: má phanh má súng.
3 Mạ: giống má.
má đào
Má đỏ của người phụ nữ: Dưới đèn tỏ rạng má đào thêm xuân (K). 
Người phụ nữ đẹp: Bấy lâu nghe tiếng má đào, mắt xanh, chẳng để ai vào,
có không (K).
mạ
Cây lúa non để cấy: Nhổ mạ đi cấy.
(đph) d. Nh. Mẹ: Con so nhà mạ, con rạ nhà chồng (tng).
Tráng một lớp mỏng kim loại không gỉ ở bên ngoài: Mạ kền; Mạ bạc;
Mạ vàng.
mạ điện
Phủ một lớp kim loại (thường là kim loại không gỉ) lên những đồ vật
kim loại khác bằng phương pháp điện phân.
mác
Binh khí cổ, lưỡi dài và sắc, có cán dài, có thể dùng để chém xa:
Doành ngân rửa mác, non đoài treo cung (PhTr); Anh em như chông, như
mác (tng). 2. Nét chữ Hán viết bằng bút lông từ phía trái sang phía phải:
Chữ đại của ông đồ có nét mác đẹp.

(Pháp: marque) Nhãn hiệu: Mác chế tạo; Ti-vi mác Nhật. 2. Con số
chỉ tiêu: Xi-măng mác 400.
3 (Đức: mark) Đơn vị tiền của nước Đức: Đi Đức về, đổi tiền mác lấy
tiền Việt-nam.
4 (Pháp: marc) Đơn vị trọng lượng cũ của Pháp: Một mác bằng 244,75
gam.
mạc                                                                     
Phỏng theo bản chính mà viết lại hay vẽ lại: Nào ai mạc mặt, nào ai
gọi hồn (Chp).
mách
Nói cho người khác biết điều cần thiết, có lợi cho họ. Mách cho bài
thuốc hay. Mách mối hàng. 
Nói cho người trên biết lỗi của người dưới (từ
thường dùng trong trẻ em). Mách cô giáo. Bị bạn đánh, chạy về mách mẹ.
mạch
Đường ống dẫn máu trong cơ thể: mạch máu cắt đúng mạch, con gà
chết ngay mạch quản bắt mạch chẩn mạch động mạch huyết mạch tĩnh
mạch. 2. Đường chảy ngầm dưới đất: giếng mạch. 
Đường vữa giữa hai
lớp gạch khi xây: bắt mạch cho thẳng. 4. Đường lưỡi cưa ăn theo chiều dọc
cây gỗ: cưa vài mạch. 5. Hệ thống dây dẫn nối tiếp nhau để cho dòng điện
đi qua thông suốt: đóng mạch điện ngắt mạch. 6. Đường, chuỗi nối tiếp liên
tục: mạch than mạch quặng. 7. Hệ thống ý được phát triển liên tục, không
đứt đoạn trong suy nghĩ, diễn đạt: mạch suy nghĩ mạch văn.
mạch lạc
(H. mạch: đường máu chảy; lạc: dây thần kinh Nghĩa đen: mạch máu
và dây thần kinh có quan hệ với nhau) Quan hệ chặt chẽ giữa các bộ phận:
Bài văn có mạch lạc rõ ràng.
Có quan hệ chặt chẽ giữa các bộ phận: Văn của Lỗ vẫn sáng sủa,
(ĐgThMai).
mạch máu
ống dẫn máu trong cơ thể động vật.
mạch nha
Hạt lúa mạch đã nảy mầm dùng để chế rượu bia. 
Kẹo làm bằng gạo
nếp và các loại tinh bột, có dùng men trong mầm thóc để đường hoá.
mai
Nh. Bương.

Tấm cứng bảo vệ lưng một số động vật: mai rùa mai mực. 2. Mái
thuyền, mái cáng khum khum như mai rùa: mai thuyền.
3 Ngày kế tiếp hôm nay: về đi, mai lại đến. 2. Thời điểm trong
tương lai gần, phân biệt với nay: nay đây mai đó. 
Lúc sáng sớm; trái với                                                                     
hôm: mai mưa trưa nắng, chiều nồm (cd.) sương mai sao mai chuông mai.
4 Dụng cụ có lưỡi sắt to, phẳng và nặng, tra cán thẳng đứng, dùng để
đào, xắn đất: dùng mai đào hốc trồng cây Thấy người ta ăn khoai vác mai
chạy dài (tng.).
5 Nh. mai vàng.
6 Mối: bà mai.
mai hoa
(H. mai: mơ; hoa: hoa) Có lông hoặc da lốm đốm trắng: Gà mai hoa;
Rắn mai hoa.
mai mái
Xam xám nhạt như màu chì: Nước da mai mái.
mai mối
Làm mối trong việc hôn nhân (nói khái quát). Nhờ người mai mối.
(id.). Người làm mối trong việc hôn nhân (nói khái quát).
mai phục
Giấu, ém quân chỗ kín để chờ đánh bất ngờ: đem quân mai phục ở
các hẻm núi Quân địch lọt vào trận địa mai phục của quân ta.
mai sau
Về sau này: Xây dựng hạnh phúc cho con cháu muôn đời mai sau
(TrVTrà).
mai táng
Chôn người chết.
mài
(kng.). Củ mài (nói tắt).

đg. Làm mòn để làm cho nhẵn, sắc hay có kích thước chính xác hơn
bằng cách cho cọ xát với vật rất cứng. Mài dao kéo. Mài sắn lấy bột. Mài
mòn. Dao năng mài thì sắc (tng.).
mài miệt
Miệt mài.
mải
Say mê làm việc gì đến mức không chú ý gì đến chung quanh: Ban
ngày còn mải đi chơi, tối lặn mặt trời đổ thóc vào rang (cd).                                                                    
mãi dâm
X. Mại dâm.
mãi mãi
p. Một cách kéo dài liên tục và không bao giờ ngừng, không bao giờ kết
thúc. Mãi mãi đời này sang đời khác.
mái
Phần che phủ trên cùng của ngôi nhà: mái ngói đỏ tươi nhà mái
bằng. 2. Phần mặt đất thoai thoải của một vật, trông như mái nhà: mái đê. 3.
Phần tóc trên đầu: mái tóc điểm bạc mái đầu xanh.

Dụng cụ dùng để bơi thuyền, bằng gỗ, một đầu tròn, một đầu dẹp và
rộng bản: xuôi chèo mát mái.
3 I. (Chim, gà, vịt) thuộc giống cái; phân biệt với trống: chim mái gà
mái. ICon gà mái: nuôi mấy mái đẻ làm thịt con mái đen.
4 (Nước da) xanh xám màu chì, trông ốm yếu, bệnh hoạn: Nước da
xanh mái như người sốt rét.
mái chèo
Đồ bằng gỗ, một đầu giẹp dùng để bơi cho thuyền đi: Về với mái chèo,
mặc vùng gió biển (Lê Anh Xuân); Bốn mặt non sông, một mái chèo (Tản-
đà).
mái hiên
Mái kéo dài ra ở trước hay sau nhà.
mái tóc
Toàn thể tóc trên đầu, nói chung. Sửa lại mái tóc. Mái tóc điểm sương.
man
Không đúng sự thực, che giấu sự tình: nói man khai man lí lịch man
khai man trái.
man di
dt, tt (H. man: lạc hậu; di: lạc hậu) Còn lạc hậu: Man di cũng có sinh đồ,
trạng nguyên (tng).
man mác
Rộng mênh mông: Cánh đồng man mác. 2. Nhiều quá, không nắm
được đầy đủ: Công việc man mác.                                                                      
man rợ
Ở tình trạng chưa có văn minh, đời sống con người có nhiều mặt gần
với đời sống thú vật. Con người man rợ thời cổ sơ. 
Tàn ác, dã man đến
cực độ, không còn tính người. Vụ thảm sát man rợ.
man trá
Giả dối, xảo trá để đánh lừa: khai báo man trá thủ đoạn man trá.
màn
Đồ dùng bằng vải thưa để tránh muỗi: Mắc màn; Màn treo, lưới
rách cũng treo (tng); Màn hoa lại giải chiếu hoa, bát ngọc lại phải đũa ngà
mâm son (cd). 2. Bức vải căng ở trước sân khấu: Mở màn; Hạ màn. 
Một
hồi trong vở kịch từ lúc mở màn cho đến lúc hạ màn trước khi tiếp đến hồi
sau: Vở kịch có ba màn.
Nói tàu thuỷ đỗ ở bến: Tàu, chắc gì nó màn ở bến Tân-đệ (Ng-
hồng).
màn ảnh
Tấm vải trắng căng ra để chiếu hình ảnh lên.
màn bạc
(kết hợp hạn chế). Màn ảnh chiếu phim; thường dùng để chỉ điện ảnh.
Ngôi sao màn bạc (cũ; diễn viên điện ảnh có tiếng tăm).
mãn
Con mèo.
Đã đủ một quá trình, một thời hạn xác định: ngồi tù mãn kiếp mãn
khoá mãn tang.
mãn nguyện
(H. nguyện: mong ước) Được đầy đủ như lòng mong ước: Con cái
phương trưởng cả, thế là ông bà được mãn nguyện.
mạn
Miền, vùng: Mạn biển; Mạn ngược. 2. Sàn thuyền ở ngoài khoang
thuyền: Đi thuyền ngồi ngoài mạn cho mát.
mang
(ph.). Hoẵng.
1 Cơ quan hô hấp của một số động vật ở dưới nước như cá, cua, tôm,                                                                     
v.v. 
Phần ở cổ rắn có thể phình to ra được. Rắn bạnh mang.
3 Giữ cho lúc nào cũng cùng theo với mình mà di chuyển. Hành lí
mang theo người. Mang con đi theo. 
(ph.). Lồng vào, đeo vào để che giữ
một bộ phận nào đó của cơ thể; đi, đeo, mặc. Chân mang bít tất. Mang kính
râm. 3 Có ở trên người, trên mình, ở một vị trí nhất định nào đó. Mang
gông. Mang trên lưng mấy vết thương. Bụng mang thai. 4 Được gắn cho
một tên gọi, một kí hiệu riêng nào đó. Cầu thủ mang áo số 8. Chiếc máy
mang nhãn hiệu Việt Nam. Thành phố mang tên Hồ Chí Minh. 5 Nhận lấy
để phải chịu lâu dài về sau. Mang tiếng*. Mang luỵ vào thân. Mang công
mắc nợ. Mang ơn. Con dại cái mang (tng.; con dại thì cha mẹ phải gánh
chịu trách nhiệm). 6 Có trong mình cái làm thành đặc trưng, tính chất riêng.
Điệu múa mang đặc tính dân tộc. 7 (thường đi với ra). Lấy ra, đưa ra để
làm gì đó; đem. Mang quần áo ra là. Mang hết nhiệt tình ra làm việc. 8
(thường đi với lại). Tạo ra và đưa đến (nói về cái trừu tượng); đem. Đứa
con mang lại niềm vui lớn cho người mẹ. Việc làm đó mang lại hậu quả tai
hại.
mang máng
Lơ mơ, không chắc chắn trong nhận thức: hiểu mang máng nhớ mang
máng. II. Hiểu biết hay nhớ một cách lơ mơ, không thật rõ ràng: chỉ
mang máng là gặp nó ở đâu rồi.
mang tiếng
Có danh nghĩa là gì: Cũng mang tiếng má hồng mặt phấn, luống
năm năm chịu phận phòng không (BNT); Hoa thơm muôn đội ơn trên, cam
công mang tiếng thuyền quyên với đời (CgO). 2. Chịu tiếng xấu; bị coi là
người xấu: Anh sợ mang tiếng với những nhà quen (Ng-hồng).
màng
Lớp mỏng kết trên mặt của một chất lỏng: Sữa pha chưa uống đã có
màng. 2. Dử che lòng đen, khi đau mắt: Mắt kéo màng. 
Lớp mỏng: Màng
sương.
Tưởng đến, ao ước: Không màng danh lợi.
màng nhĩ
Màng mỏng trong ống tai, ngăn tai ngoài và tai giữa.                                                                      
màng trinh
Lớp mô mỏng chắn ngang lỗ âm đạo của người.
mảng
Bè làm bằng nhiều thân cây tre ghép lại: Bốn người đẩy mảng, dò
từng bước (NgCgHoan).

Bộ phận của một vật bị tách rời ra: Tường nhà rơi ra từng mảng. 
Từng phần của một tập hợp tách ra: Chia nhau mỗi người nhận một mảng
công tác.
3 trgt Mê mải: Mảng vui rượu sớm, cờ trưa (K); Mảng vui quên hết
lời em dặn dò (cd).
4 đgt Chợt nghe: Bàng hoàng dở tỉnh, dở say, sảnh đường mảng tiếng đòi
ngay lên hầu (K); Mảng tin xiết nỗi kinh hoàng, băng mình lên trước đài
trang tự tình (K).
mãng cầu
(đph) Nh. Cây na.
mãng xà
Trăn sống thành tinh, chuyên làm hại người trong các truyện cổ. Thạch
Sanh vác búa đi chém mãng xà.
máng
Vật có hình ống chẻ đôi dùng để hứng nước mưa: chẻ đôi cây cau,
khoét ruột làm máng bắc máng hứng nước mưa. 2. Đường dẫn nước lộ
thiên: đào máng dẫn nước vào đồng. 
Đồ đựng thức ăn gia súc có hình
lòng máng: máng lợn cạn tàu ráo máng.
mạng
Biến âm của Mệnh: Phục mạng triều đình.

Cuộc sống của người ta: Phải nghĩa mà chết thì ung dung đi đến,
coi mạng mình nhẹ như lông chim hồng (HgĐThúy). 2. Con người: Xe chẹt
chết hai mạng.
3 Hệ thống những đường dẫn đi, truyền đi: Mạng đường sắt; Mạng
điện.
4 Miếng ren che mặt: Vào trong nhà, bà ta bỏ cái mạng.
5 đgt Đan bằng chỉ cho kín lỗ thủng, lỗ rách: Mạng bít tất.                                                                      
mạng lưới
Hệ thống dây hoặc đường nối với nhau, hình dung ra như một cái
lưới: Mạng lưới điện; Mạng lưới giao thông. 2. Toàn thể những cá nhân
hoặc những người hợp thành tổ chức ngoài một tổ chức hay một cơ quan và
hoạt động cho tổ chức hay cơ quan đó: Mạng lưới phóng viên; Mạng lưới
cộng tác viên.
mạng mỡ
Phần hai bên bụng ứng với thắt lưng.
mạng nhện
Lưới do nhện giăng tơ để bắt mối: Trần nhà đầy mạng nhện.
manh
Nói quần áo hay chiếu chăn mỏng mảnh: áo quần bán hết, một manh
chẳng còn (cd); Ông cụ ăn xin nằm co ro, đắp một manh chiếu rách.
Rách rưới: Quần dẫn quần manh (tng).

(Pháp: main) Thếp giấy: Mua một manh giấy về đóng vở.
manh mối
Đầu đuôi một sự việc: Chưa tìm ra manh mối vụ trộm.
manh nha
Mới có mầm mống, mới nảy sinh. Giai đoạn manh nha.
manh tâm
Phát sinh tâm địa xấu xa: manh tâm cướp công bạn.
mành
Thuyền buồm lớn: Các mành Nghệ hẹn gặp nhau ở đây (NgTuân).

Đồ bằng nan tre ghép bằng dây gai hay sợi móc dùng để che cho bớt
ánh nắng: Bóng nga thấp thoáng dưới mành (K); Buồn, quấn mành trông,
trông chẳng thấy (Tản-đà).
3 tt Mỏng mảnh, dễ đứt: Đố ai gỡ mối tơ mành cho xong (K).
mảnh mai
Mảnh, trông có vẻ yếu nhưng dễ ưa. Thân hình mảnh mai. Đôi lông
mày mảnh mai như lá liễu.
mãnh liệt
Mạnh mẽ và dữ dội: cuộc tiến công mãnh liệt tình yêu mãnh liệt.                                                                  
mãnh thú
(H. thú: loài vật có bốn chân) Con thú dữ: Vườn bách thú đã có thêm
một số mãnh thú.
mánh lới
Mánh khóe: Dùng mánh lới để mua chuộc.
mạnh
Có sức lực, tiềm lực lớn, có khả năng vượt đối phương. Đội bóng
mạnh. Thế mạnh. Mạnh vì gạo, bạo vì tiền (tng.). 
Có khả năng, tác dụng
tương đối lớn hơn so với các mặt khác, các phương diện khác. Chỗ mạnh.
Mặt mạnh. Phát huy điểm mạnh, khắc phục điểm yếu. 3 Có khả năng tác
động đến các giác quan trên mức bình thường nhiều. Rượu mạnh. Thuốc an
thần mạnh. 4 Có cường độ hoạt động lớn, gây tác động và hiệu quả đáng
kể. Đóng mạnh vào tường. Phát triển mạnh. Gió mạnh lên. Dòng điện
mạnh. 5 (dùng trước một số d. chỉ bộ phận cơ thể). Có cử chỉ, hành động
dứt khoát, không rụt rè, không e ngại; bạo. Bước mạnh chân. Mạnh
miệng*. Mạnh tay*. 6 (ph.). Khoẻ, không đau yếu. Gia đình vẫn mạnh. Đau
mới mạnh (ốm mới khỏi).
mạnh dạn
Táo bạo, dám làm những việc mà nhiều người còn e ngại, né tránh: chủ
trương mạnh dạn mạnh dạn phát biểu mạnh dạn sử dụng cán bộ trẻ.
mạnh khỏe
mạnh khoẻ tt Giữ được sức khoẻ tốt, không ốm đau: Tinh thần vẫn sáng
suốt, thân thể vẫn mạnh khoẻ (HCM).
mao quản
ống có lòng rất nhỏ.
mào
Phần lông hay thịt mọc nhô cao trên đầu một số loài vật. Mào của con
gà trống. Mào công.
mạo hiểm
Liều lĩnh làm, bất chấp mọi nguy hiểm, tai hoạ dường như được biết
trước: hành động mạo hiểm phải tính toán cẩn thận không nên mạo hiểm.
mạo nhận                                                                    
(H. nhận: nhận) Nhận liều: Hắn mạo nhận là chiến sĩ tuy chưa hề là bộ
đội.
mát
ph. Dịu, hết nóng bức; làm cho dịu hay hết nóng bức: Trời về chiều
đã mát; Quạt cho mát. 2. Có tác dụng làm cho khoan khoái dễ chịu như khi
đang nóng được ăn hay uống đồ lạnh: Dưa hấu mát. 
Mỉa mai, khinh hay
giận một cách ngọt ngào: Nói mát; Cười mát.
Hụt một chút so với trọng lượng ghi trên cân: Bơ lạc nặng ba lạng mát,
thêm mươi củ vào cho đủ.
mạt
x. bọ mạt.
Vụn nhỏ của gỗ, sắt, đá, v.v. rơi ra khi cưa, giũa, đập. Mạt cưa*. Mạt
sắt. Đá mạt. Các vị thuốc được tán mạt (tán cho thành vụn nhỏ).
(kết hợp hạn chế). 1 (kng.; dùng đi đôi với cũng). Ở vào mức đạt được
thấp nhất, tồi nhất. Ngày nào mạt nhất cũng kiếm được đủ ăn. Mạt lắm
cũng câu được vài con cá nhép. 
Thuộc hạng thấp, kém, đáng coi thường,
coi khinh nhất. Đồ mạt! (tiếng rủa). Rẻ mạt*. Mạt hạng*. 3 Ở vào giai đoạn
cuối cùng và suy tàn. Thời Lê mạt. Đã đến hồi mạt. Lúc mạt thời.
mạt cưa
Vụn gỗ do cưa xẻ làm rơi ra: lấy mạt cưa nhóm bếp mạt cưa mướp
đắng.
mạt sát
(mạt: xoá bỏ; sát: rất) Chỉ trích mạnh mẽ để làm mất phẩm giá người
ta: Mạt sát thậm tệ cái hạng dốt nát, xôi thịt, định đâm đầu vào nghị trường
(NgCgHoan).
mạt vận
Vận cuối, vận suy tàn.
mau
(kng.). 1 Có thời gian ngắn hơn bình thường để quá trình kết thúc hoặc
hoạt động đạt kết quả; chóng. Mau khô. Vết thương mau lành. Mau hỏng.
Mau lớn. 
Có tốc độ, nhịp độ trên mức bình thường nên chỉ cần tương đối
ít thời gian để hoạt động đạt kết quả; nhanh. Chạy mau kẻo muộn. Làm
mau cho kịp. Đi mau mau lên. 3 Có khoảng cách ngắn hơn bình thường
giữa các yếu tố, các đơn vị hợp thành; trái với thưa. Cấy mau. Mưa mau
hạt. Lược mau. Mau sao thì nắng, vắng sao thì mưa (tng.).
mau chóng
Nhanh, chỉ trong thời gian ngắn: giải quyết mau chóng mau chóng khỏi
bệnh.
mau mắn
Không chậm chạp: Tính nết mau mắn; Chị ấy đẻ mau mắn.
màu
Vẻ ngoài xanh, đỏ, vàng, tím... của một vật làm cho người ta phân
biệt được nó với vật khác ngoài hình dạng của nó cảm giác gây ra cho mắt
bởi ánh sáng tùy theo bước sóng của những bức xạ tạo thành ánh sáng,
hoặc bởi sự phản xạ ánh sáng tùy theo những bức xạ mà ánh sáng hấp thụ
hay khuếch tán. 2. Chất tô vào một vật để gây ra cảm giác nói trên: Hộp
màu; Bôi màu vào bản đồ. 
Có màu khác đen và trắng, hoặc ngoài đen và
trắng có cả màu khác: Có tang không mặc quần áo màu; Phấn màu; ảnh
màu; Phim màu. 4. Cái làm tăng hoặc có vẻ làm tăng giá trị của vật khác:
Chưng màu đổ vào riêu cua. 5. Vẻ, chiều, có vẻ: Vi lô hiu hắt như màu khơi
trêu (K).
Từ chỉ cây thực phẩm trồng ở đất khô ngoài lúa, như ngô, lạc, khoai,
v.v...
màu mè
(id.). Có cái đẹp nhờ tô vẽ nhiều màu sắc. Trang trí rất màu mè. 
(Nói
năng, cư xử) có tính chất hình thức, khách sáo, không chân thật. Ăn nói
màu mè. Sống với nhau chân chất, không màu mè.
màu mỡ
Có nhiều chất dinh dưỡng trong đất: đất đai màu mỡ ruộng đồng
màu mỡ. 2. Có vẻ đẹp hào nhoáng bề ngoài, không thật: màu mỡ riêu cua.
màu sắc
Sự phối hợp nhiều màu: Màu sắc của bức tranh ấy lòe loẹt quá. 
Đặc tính khác nhau: Duy tâm luận có nhiều màu sắc (TrVGiàu).
máu 
Chất lỏng màu đỏ chạy trong các mạch của người và động vật. 
Lòng, tình cảm (dùng với nghĩa xấu): Máu tham; Máu ghen.
máu tham
Đặc trưng tâm lí của người có tính tham lam.
may
Gió: buôn gió bán may. 2. Heo may.

Điều tốt lành, xảy ra có lợi cho mình: gặp may cầu may. II. Có
được dịp may, điều may: may mà gặp người đi qua, không thì bị bọn chúng
đã cướp hết của cải rồi chuyến đi này rất may.
3 Dùng kim, máy khâu kết các mảnh vải thành quần áo, trang phục:
may áo ông ấy may đẹp lắm.
may mà
lt Nếu gặp may: May mà gặp được người quen thì cũng bớt bỡ ngỡ. 
Được may mắn là: Ngã xe may mà không việc gì.
may mắn
Gặp dịp tốt.
may sẵn
(thường dùng phụ sau d.). May quần áo hàng loạt, theo những cỡ nhất
định chứ không theo kích thước cụ thể của từng người (nói khái quát); phân
biệt với may đo. Cửa hàng chuyên bán quần áo may sẵn.
mày
Lông mày, nói tắt: mắt phượng mày ngài mặt ủ mày chau.

Lá bắc ở các cây ngô, lúa, về sau tồn tại dưới dạng vảy ở dưới hạt:
làm cho sạch mày ngô mỏng mày hay hạt. 2. Vẩy ốc.
3 Từ xưng gọi với người đối thoại, mang sắc thái thân mật, hoặc coi
thường: cần gì mày đến gặp tao mày là thằng khốn nạn.
Một tên gọi khác của dân tộc Chứt.

Tên gọi một nhóm nhỏ của dân tộc Chứt.
máy
Hệ thống dùng để chuyền hoặc biến đổi năng lượng nhằm thực hiện
một số công việc thay sức người: Máy khâu; Máy điện; Máy chữ.
Làm bằng : Nước máy; Gạo máy. 2. Chạy bằng máy: Xe máy. 
máy chữ
Máy có chữ nổi đập vào băng tẩm mực và giấy than đặt trên giấy trắng để
n thành nhiều bản một lúc.
máy giặt
Máy dùng để giặt quần áo bằng điện: Từ hôm gia đình có máy giặt bà
ấy cũng đỡ mệt.
máy in
Máy in sách báo và tài liệu thành nhiều bản: Thương lượng với nhà
máy in để xuất bản một cuốn sách.
máy tính
Máy thực hiện tự động các phép tính. 
Máy tính điện tử (nói tắt).


                                                                                                                                                                                                                                                                 M (2)

mắc
Móc, treo vào: mắc võng mắc màn đi ngủ. 2. Bị giữ lại, bị kẹp
chặt, cản ngăn: mắc bẫy mắc mưa giữa đường. 
Vướng, bận: mắc việc
nhà, không đi được đang mắc, không đi chơi được. 4. Nợ, thiếu nợ: tôi
đang mắc anh ấy mấy triệu đồng. 5. Mót ỉa, đái. ICái dùng để treo các
thứ khác vào, thường là dùng để mắc quần áo: đem mắc ra phơi quần áo.

tt., đphg Đắt (trái với rẻ).
mắc cỡ
(đph) Như Xấu hổ: Anh ấy định đến xem mặt cô ta, nhưng cô mắc cỡ cứ
ở trong buồng.
mắc lừa
(kng.). Bị đánh lừa.
mắc nợ
Bị nợ nần, bị vay nợ: nhà nó mắc nợ nhiều lắm.
mặc
Che thân bằng quần áo: Đi với ma mặc áo giấy (tng); Lo ăn lo mặc
suốt ngày tháng (Tản-đà).
Quần áo: Người rất quan tâm đến cái ăn, cái , cái ở của bộ đội (Trg-
chinh).
Không chú ý đến: Ai khen cũng mặc, ai cười mặc ai (tng). 2. Tùy
người ta: Con ai mặc nấy, can gì đa mang (QÂTK).
mặc cảm
(hoặc d.). 1 Thầm nghĩ rằng mình không được như người và cảm thấy
buồn day dứt. Mặc cảm về lỗi lầm trước kia. Xoá bỏ mọi mặc cảm, tự ti. 2
(id.). Tự cảm thấy điều đã hoặc sắp xảy ra.
mặc dầu
Mặc dù.
mặc dù                                                                      
lt Tuy rằng: Mặc dù ông ấy không bằng lòng, tôi vẫn cứ phải nói.
mặc niệm
Đứng im lặng để tưởng nhớ người đã mất.
mặc sức
p. Một cách hoàn toàn tuỳ thích, không bị ngăn trở, hạn chế. Tuổi trẻ mặc
sức bay nhảy. Ra biển mặc sức mà bơi lội.
mắm
Thức ăn ngấu bằng cách muối tôm cá để lâu ngày: mắm cá cơm
mắm ngấu rồi. 2. Cá ướp muối để nguyên con: người gầy như con mắm.

Cây mọc ở ven biển, thân nhỏ, rễ trồi lên khỏi mặt đất, thường trồng
để bảo vệ đê nước mặn.
3 Bặm miệng để nén giận hoặc gắng sức để làm việc gì: mắm miệng
để khỏi bật tiếng chửi mắm miệng nhấc hòn đá lên.
mặn
Có muối: Vùng nước mặn. 2. Có nhiều mắm muối quá: Nhất mặn là
muối, nhất cay là gừng (cd); ăn canh mặn nên khát nước. 
Có thịt, cá: Nhà
sư ăn chay không ăn cỗ mặn. 4. Đậm đà, đằm thắm: Chữ tình càng mặn,
chữ duyên càng nồng (K).
Đậm đà: Phong sương được vẻ thiên nhiên, khen nét bút, càng nhìn
càng tươi (K). 2. Nói ăn thức ăn có thịt cá: ăn mặn nói ngay hơn ăn chay
nói dối (tng).
mặn nồng
Biểu lộ tình cảm chân thật và sâu sắc: Tình nghĩa mặn nồng.
măng
Mầm tre, vầu, v.v. non mới mọc từ gốc lên, có thể dùng làm thức ăn;
thường dùng để ví sự non trẻ. Măng non*. Xáo măng. Tre già măng mọc*
(tng.).
măng cụt
Cây trồng ở một số tỉnh Nam Bộ lấy quả ăn, thân to, cao 20-25m,
cành mọc thấp, vỏ có chất nhựa vàng, lá dài hình thuẫn, quả tròn, vỏ dai,
xốp, màu đỏ như rượu vang, ngọt thơm ngon. 2. Quả của cây măng cụt.
măng tây                                                                      
(thực) Loài cây thuộc họ hành tỏi, thân ngầm, mầm non mềm, dùng
làm thức ăn: Người nông thôn không ăn măng tây, nhưng trồng thứ cây này
để bán cho các khách sạn.
mắng
Dùng lời nặng nêu những tội lỗi, khuyết điểm của một người.
mắt
Cơ quan để nhìn của người hay động vật; thường được coi là biểu
tượng của cái nhìn của con người. Nhìn tận mắt. Nháy mắt*. Trông đẹp
mắt. Vui mắt*. 
Chỗ lồi lõm giống hình con mắt, mang chồi, ở thân một số
cây. Mắt tre. Mắt khoai tây. 3 Bộ phận giống hình những con mắt ở ngoài
vỏ một số quả phức, ứng với một quả đơn. Mắt dứa. Mắt na. 4 Lỗ hở đều
đặn ở các đồ đan. Mắt võng. Mắt lưới. Rổ đan thưa mắt. 5 Mắt xích (nói
tắt). Đột bỏ một mắt của dây xích.

(ph.). x. mắc
mắt cá
Mẩu xương lồi hai bên của cổ chân.
mắt lưới
Lỗ hở giữa bốn nút của dây lưới: Cá con lọt mắt lưới.
mặt
Phần trước của đầu người, từ trán đến cằm; phần trước thường dô ra
của một số động vật: Mặt mụ ta dài như mặt ngựa. 2. Nét riêng của phần
nói trên, ở người, phản ánh tính tình, tâm trạng, trí tuệ: Mặt ngây thơ, hồn
nhiên; Mặt buồn rười rượi; Mặt sáng sủa khôi ngô. Mặt sứa gan lim. Bướng
bỉnh khó dạy. 
Người: Ba mặt một lời; Toàn những mặt quen. Mặt to tai
lớn. Người có địa vị cao trong xã hội (thtục). 4. Phần phẳng ở một phía nào
đó của một vật, thường là phía trước hay phía trên: Mặt bàn; Mặt đồng hồ.
5. Giới hạn của một khối hình học, có thể phẳng, cong hay cầu: Mặt bên;
Mặt đáy. 6. Phần của một vấn đề, coi là hoàn chỉnh và tách ra khỏi toàn thể
để xem xét, nghiên cứu độc lập với những phần khác: Phê phán nền giáo
dục tư sản về mặt phương pháp.
ở bên phải: Tay mặt.
mặt hàng                                                                      
Loại hoặc thứ hàng, nói trong lĩnh vực sản xuất, kinh doanh. Thêm
nhiều mặt hàng mới. Mặt hàng xuất khẩu.
mặt nạ
Mặt giả, đeo để che giấu mặt thật: dùng mặt nạ để hoá trang. 2. Cái
bề ngoài tốt đẹp một cách giả dối để che đậy bản chất xấu xa bên trong: lột
mặt nạ bọn giả nhân giả nghĩa.
mặt phẳng
Bề mặt không có chỗ lồi lõm, cao thấp khác nhau: Mặt phẳng của
sân vận động. 2. (toán) Mặt chứa hoàn toàn một đường thẳng khi chứa hai
điểm khác nhau của nó: Qua ba điểm không thẳng hàng có một mặt phẳng.
mặt trăng
X. Trăng.
mặt trận
Nơi diễn ra các cuộc chiến đấu, trong mối quan hệ với các nơi khác.
Ra mặt trận. Tin từ các mặt trận đưa về. Mặt trận miền Đông. 
Lĩnh vực
hoạt động, nơi đang diễn ra những cuộc đấu tranh gay go, quyết liệt. Mặt
trận ngoại giao. Mặt trận văn hoá. Mặt trận sản xuất. 3 Tổ chức rộng rãi
gồm nhiều giai cấp, tầng lớp, tổ chức hoặc nhiều nước liên minh với nhau
để đấu tranh cho một mục đích chung. Mặt trận giải phóng dân tộc. Mặt
trận nhân dân thế giới bảo vệ hoà bình. 4 (thường viết hoa). Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam (nói tắt). Cán bộ Mặt trận. Công tác Mặt trận.
mâm
Vật phẳng, tròn, dùng để dọn thức ăn: mặt trăng rằm tròn như chiếc
mâm bưng mâm ra ăn. 2. Từng mâm thức ăn riêng lẻ: dọn hơn mười mâm
một mâm xôi một con gà cứ sáu người một mâm. 
Vật tròn, phẳng, giống
như chiếc mâm: mâm pháo.
mầm
Búp hay chồi cây từ hạt hay củ mới nhú ra: Cây nảy mầm; Mạ mọc
mầm; Hoa sen mọc bãi cát lầm, tuy rằng lấm láp vẫn mầm hoa sen (cd). 
Nguyên nhân sinh ra một việc: Mầm loạn; Mầm hi vọng.
mầm non
Hi vọng: Trẻ em là mầm non của đất nước.                                                                      
mân mê
Sờ, nắn nhẹ, vo nhẹ và lâu bằng các đầu ngón tay. Mân mê tà áo. Em
bé ngắm nghía, mân mê con bupbê.
mẫn cán
Năng nổ, tháo vát và có hiệu quả trong công việc: một cán bộ mẫn cán
làm việc mẫn cán.
mận
(thực) Loài cây thuộc loại hoa hồng, mép lá có răng nhỏ, hoa trắng, quả
có vỏ màu đỏ tía hoặc lục nhạt, vị ngọt, hơi chua: Mua mận Lào-cai về làm
quà.
mấp máy
Cử động sẽ và liên tiếp: Chim mới nở mấp máy mỏ đòi ăn.
mấp mé
Đến gần sát một mức giới hạn nào đó. Nước sông mấp mé mặt đê.
Mấp mé bên miệng hố. Tuổi mấp mé sáu mươi.
mấp mô
Gồ ghề, không bằng phẳng: Đường sá mấp mô.
mập
Loài cá biển rất dữ: Bọn tư bản đế quốc chẳng khác gì những con cá
mập.
To béo: Hiến mập ra tới hai chục kí (NgKhải).
mập mạp
Mập.
mập mờ
Lờ mờ hoặc lúc tỏ lúc mờ, nên không thể thấy rõ. Ánh sáng mập mờ.
Đèn đóm mập mờ. 
Tỏ ra không rõ ràng, nửa nọ nửa kia, khiến người ta
khó biết rõ, hiểu rõ là như thế nào. Thái độ mập mờ, không nói ai đúng ai
sai. Lối nói mập mờ. Có chỗ còn mập mờ chưa hiểu.
mất
Chẳng còn có nữa: mất chiếc xe đạp mất tín hiệu mất lòng tin. 
Hết chừng bao nhiêu tiền của, sức lực, thời gian: tiêu mất nhiều tiền mất
thời gian vô ích. 
Chết (hàm ý tiếc thương): bố mẹ mất từ lúc còn nhỏ. II.
trt. Từ biểu thị ý xảy ra một sự việc một cách đáng tiếc: quên khuấy mất
muộn mất rồi. 2. Từ biểu thị mức độ cao của trạng thái tình cảm: vui quá đi
mất.
mất cắp
Bị kẻ gian lấy mất vật gì trong khi mình sơ ý: Đi chợ về, chị ấy mới
biết là đã mất cắp; Ngơ ngác như người mất cắp (tng).
mất dạy
(kng.). Hư đốn, thiếu giáo dục. Con nhà mất dạy. Ăn nói mất dạy.
mất mùa
Thu hoạch mùa màng kém, chẳng đạt được mức bình thường: năm
mất mùa đói kém.
mất ngủ
Không thể ngủ được: Trằn trọc mấy đêm mất ngủ liền.
mất tích
Mất tăm.
mất trí
Mất hết khả năng hoạt động trí óc, khả năng nhận thức, suy nghĩ, phán
đoán; điên (lối nói kiêng tránh). Hành động như một kẻ mất trí.
mật
Loại nước sánh, màu nâu đỏ, vị ngọt, làm từ cây mía, theo phương
pháp thủ công: thắng mật nấu kẹo lạc đường mật. 2. Chất có vị ngọt do các
tuyến ở đáy một số loài hoa tiết ra: ong hút mật. 
Mật ong, nói tắt: nuôi
ong lấy mật.

Nước màu xanh vàng, có vị đắng do gan tiết ra để tiêu hoá các
chất mỡ: gan tiết mật. 2. Túi mật, nói tắt: mua cái mật gấu.
3 Kín, cần phải giữ kín, không để lộ ra: tin mật tài liệu mật.
mật độ
(H. mật: dày; độ: mức độ) Mức độ tập trung của dân cư: Mật độ dân số
của tỉnh ấy rất cao.
mật lệnh
Lệnh kín.
mật mã                                                                     
Mã được giữ bí mật. Thư viết bằng mật mã. Dịch mật mã.
mật ong
Chất lỏng hơi sền sệt, có vị ngọt, màu vàng nhạt, do nhiều giống ong
hút mật nhiều loại hoa đem về tổ chế biến cô đặc mà thành, được dùng làm
thuốc bổ, nhuận táo, giải độc, chữa tì vị hư nhược, ho, lở miệng, vết thương
bỏng... Còn gọi là bách hoa tinh, bách hoa cao, phong đường, phong mật.
mật vụ
(H. vụ: việc) Kẻ làm công việc do thám: Ta đã bắt được một bọn mật
vụ của thực dân Pháp.
mâu thuẫn
Tình trạng xung đột với nhau: Mâu thuẫn giữa Anh và Mỹ. 2. Tình
trạng xung đột ở trong sự vật làm cho sự vật biến đổi. II. t. Chống chọi
nhau, không hòa thuận với nhau: Bọn đế quốc bề ngoài hùa theo nhau
nhưng thực ra thì mâu thuẫn nhau.
mẫu
Cái theo đó có thể tạo ra hàng loạt những cái khác cùng một kiểu.
Mẫu đồ chơi cho trẻ em. Làm động tác mẫu. Mẫu thêu. Mẫu thiết kế. 
Cái
có thể cho người ta hiểu biết về hàng loạt những cái khác cùng một kiểu.
Hàng bày mẫu. Vở kịch đưa lên sân khấu nhiều mẫu người đặc biệt. Mẫu
quặng.
Đơn vị cũ đo diện tích ruộng đất, bằng 10 sào, tức bằng 3.600 mét
vuông (mẫu Bắc Bộ) hay 4.970 mét vuông (mẫu Trung Bộ).
mẫu đơn
Cây mọc hoang ở đồi trọc hay trồng làm cảnh nơi đình chùa, thân cành
nhẵn, cao đến 1m, lá mọc đối, hình bầu dục, mặt trên xanh bóng, hoa nhỏ
dài, đỏ, mọc thành xim dày đặc ở đầu cành; còn gọi là đơn đỏ, bông trang
đỏ.
mẫu giáo
(H. mẫu: mẹ; giáo: dạy) Sự dạy dỗ của người mẹ đối với con cái:
Trước khi cho con đến trường, sự mẫu giáo là quan trọng. 2. Ngành giáo
dục trẻ em tuổi nhà trẻ đến tuổi học trường phổ thông: Các cô dạy trường
mẫu giáo được học sinh coi như mẹ.                                                                      
mẫu hệ
Dòng dõi theo họ mẹ. Chế độ mẫu hệ. Chế độ xã hội trong thời đại
nguyên thủy, con đẻ ra theo dòng họ mẹ, quyền hành trong gia đình và xã
hội do người phụ nữ nắm giữ.
mẫu mã
Quy cách hàng hoá.
mẫu số
Số viết dưới gạch ngang của phân số, chỉ số phần được chia ra; phân
biệt với tử số: quy đồng mẫu số.
mấu
Chỗ lá dính vào cành hay thân cây: Lá khô mấu rời ra. 2. Cục nhỏ
trồi lên trên một mặt nhẵn: Mấu vải; Mấu sồi.
mậu dịch
Sự mua bán, trao đổi hàng hóa. Mậu dịch quốc doanh. Việc buôn
bán, cơ quan buôn bán do Nhà nước quản lý ở các nước xã hội chủ nghĩa.
2. Cơ quan mua bán hàng hóa: Ra mậu dịch mua quyển vở.
mây
Đám hạt nước hoặc hạt băng nhỏ li ti do hơi nước trong khí quyển
ngưng lại, lơ lửng trên bầu trời. Trời kéo mây, sắp mưa.
Cây leo, lá xẻ thuỳ sâu, cuống lá có gai, thân dài và mềm, thường
dùng để buộc hoặc đan các đồ dùng trong nhà. Sợi mây. Ghế mây. Roi mây.
me
dt., cũ, đphg Mẹ. 2. Người đàn bà Việt Nam vì tiền mà lấy người
phương Tây trước đây: me Tây me Mĩ.

Cây có khắp cả nước và trồng lấy bóng mát, cao 15-30m, cuống
mang 10-20 đôi lá nhỏ, hoa mọc thành chùm đơn, quả gần hình trụ, gân
thẳng, hơi dẹt, vỏ màu gỉ sắt, thịt có vị chua, ăn được. 2. Quả me: me nấu
canh chua mứt me.
3 Bê: nhà nuôi một con bò và hai con me thịt me.
mè
Thanh tre hay nứa đặt dọc theo chiều dài mái nhà để buộc tranh hay
lá gồi dùng lợp nhà: Buộc các mè vào các rui.                                                                    

(đph) Như Vừng: Kẹo mè; Muối mè.
3 Tức cá mè: Con mè, con chép.
mẻ
Chất chua làm bằng cơm nguội lên men.
Số lượng vật cùng loại trong mỗi lần trải qua một biến đổi chung, chịu
chung một tác dụng: Rang một mẻ lạc; Đánh hai mẻ tép. 2. Trận (thtục):
Đánh cho nó một mẻ; Cãi nhau một mẻ.
Vỡ mất một miếng nhỏ ở miệng, ở phía trên: Bát mẻ.
mé
Như mế. Bà mé già.
1 Phần ở phía ngoài cùng, ở mép của bề mặt một vật. Ngồi xuống mé
giường. Nhà ở mé rừng. Thuyền tạt vào mé sông. 
Phía ở về nơi không xa
lắm. Đi từ mé làng ra. Chỉ về mé bên phải.
(ph.). Chặt, tỉa bớt. Mé bờ rào cho gọn.
mẹ
Người đàn bà có con, trong quan hệ với con cái: nhớ mẹ gửi thư cho
mẹ mẹ thương con. 2. Con vật cái, trực tiếp sinh ra đàn con nào đó: gà con
tìm mẹ. 
Người đàn bà đáng bậc mẹ: người mẹ chiến sĩ. 4. Cái gốc, cái
xuất phát những cái khác: lãi mẹ đẻ lãi con.
men
Chất hữu cơ gồm những tế bào sống có khả năng gây nên những
phản ứng hoá học: Men giấm; Men rượu; Lên men. 2. Rượu: Hơi men.

Chất dùng để tráng trên mặt đồ sành, đồ sứ hoặc kim loại khiến
cho bóng, cho có màu hoặc để chống gỉ: Chiếc độc bình có men đẹp; Đồ
sắt tráng men. 2. Lớp bọc ngoài răng có tác dụng bảo vệ răng: Răng nhuộm
đen nay cạo đi làm mất men.
Đi lần theo chiều dọc: Men sườn non, tiếng địch véo von
(NgCgTrứ); Phải vượt suối, luồn rừng, men những con đường nhỏ (Ng-
hồng).
meo
Có mốc xanh: Cơm hẩm cà meo.
Tiếng mèo kêu.                                                                     
mèo
Thú nhỏ cùng họ với hổ báo, nuôi trong nhà để bắt chuột. Chó treo,
mèo đậy (tng.). Như mèo thấy mỡ (kng.; tỏ ra thèm thuồng, háo hức một
cách quá lộ liễu). 
(ph.; kng.). Gái nhân tình. O mèo (tán tỉnh để bắt nhân
tình; tán gái).
méo
Bị biến dạng, không tròn như vốn có: Nồi méo úp vung méo. 2. (âm
thanh) bị biến đổi, không còn nghe thấy như bình thường: băng ghi bị méo
tiếng.
mẹo
Cách khéo léo để giải quyết một việc khó: Dùng mẹo để lừa địch; Đặt
ra một mẹo hư không (NĐM).

(đph) Biến âm của từ mão là vị trí thứ tư trong mười hai chi: Cháu nó
tuổi mẹo.
3 Từ cũ chỉ ngữ pháp: Câu văn viết đúng mẹo.
mép
Chỗ góc mồm nối hai môi với nhau: Chốc mép. 2. Mồm miệng
(dùng với nghĩa xấu): Bẻm mép; Mép thầy cò.
Cạnh, rìa: Mép áo; Mép
vải.
mét
(ph.). Tre thân thẳng, mỏng mình.
Đơn vị cơ bản đo độ dài. Một mét vải.
(Nước da) nhợt nhạt, đến mức như không còn chút máu. Mặt mét
không còn hột máu. Sợ tái mét mặt.
mê
Đồ đan, thường có hình tròn, bị hỏng: mê rổ lành làm thúng, thủng
làm mê (tng.).

Thiếp đi hoặc mất khả năng nhận cảm: ngủ mê nằm mê mê cuồng
mê đắm mê hoặc mê hồn mê li mê man mê mụ mê muội mê sảng mê tín
đam mê đê mê hôn mê tê mê. 2. Ham thích đến mức bị cuốn hút, không còn
biết gì nữa: mê gái mê bóng đá mê mải mê mẩn mê mết mê mệt mê say
chết mê chết mệt máu mê say mê. 
Lạc (đường): mê cung mê lộ umê.                                                                      
mê lộ
(H. lộ: con đường) Con đường khiến người ta không còn tỉnh táo: Dẫn
người vào một mê lộ.
mê ly
Mê hồn: Khúc nhạc mê ly.
mê man
(hoặc t.). 1 Mê kéo dài. Mê man bất tỉnh. Sốt mê man. 
(kng.). Say
mê làm việc gì tới mức dường như quên cả thực tại. Đọc mê man, ngốn
ngấu.
mê muội
Mụ đi, không còn tỉnh táo, sáng suốt: đầu óc mê muội mê muội tin theo
thuyết giáo của chúng nó.
mê sảng
(H. sảng: sai lầm) Mê man đến mức nói nhảm nhí: Cháu sốt đến 40
độ, nên đã mê sảng.
mê tínLòng tin không căn cứ, cho rằng có những sự việc nhất định đem lại
hạnh phúc hoặc gây ra tai họa: Theo mê tín, quạ kêu là điềm báo nhà có
người chết. 2. đg. Tin một cách mù quáng: Mê tín sách vở.
mềm
Dễ biến dạng dưới tác dụng của lực cơ học; trái với cứng. Mềm như
bún. Chì là kim loại mềm. (Bị thương) phần mềm*. Lạt mềm buộc chặt
(tng.). 
Có khả năng làm những động tác nào đó và chuyển đổi động tác
một cách rất dễ dàng, tự nhiên. Động tác rất mềm. Sàng sảy đã mềm tay. 3
Dễ dàng có những nhân nhượng tuỳ theo hoàn cảnh, trong quan hệ đối xử.
Đấu tranh có lúc mềm lúc cứng. 4 (kng.). (Giá) rẻ, dễ được chấp nhận.
Hàng tốt, giá lại mềm. 5 (kết hợp hạn chế). Dễ xúc động, dễ xiêu lòng trước
tác động tình cảm. Dữ mồm nhưng mềm dạ. Mềm lòng*. 6 (chm). (Nước)
chứa rất ít muối calcium và magnesium, giặt với xà phòng ra nhiều bọt, đun
sôi không có cặn bám ở đáy ấm; trái với cứng. Nước mưa là một thứ nước
mềm.
mềm mỏng                                                                     
Nhẹ nhàng, dịu dàng và khéo léo trong ăn nói, cư xử: ăn nói mềm
mỏng thái độ mềm mỏng.
mền
Cái chăn để đắp: Trời rét, đi công tác ở miền núi, phải đem mền theo;
Lạnh làm mền, nực làm gối (NgCgTrứ).
Nói áo có ba lần: áo mền, áo kép. 2. Người đỗ ba khoá tú tài (cũ):
Cụ tú mền.
mến
Yêu thích: Mến cảnh mến người.
mến phục
Có cảm tình và kính phục. Mến phục con người có tài năng và đức độ.
mênh mông
Rộng lớn và lan toả chung quanh đến mức không có giới hạn: biển
cả mênh mông cánh đồng rộng mênh mông. 2. Hết sức lớn lao, hết sức to
lớn không có giới hạn: tình yêu thương mênh mông.
mệt
Có cảm giác khó chịu trong cơ thể vì sức lực bị tiêu hao quá mức: Đi
bộ xa nên rất mệt. 2. Không được khoẻ: Cụ tôi còn mệt. 
Còn phải cố
gắng hơn nữa; Còn mất nhiều thời gian nữa: Còn mệt mới hoàn thành việc
ấy.
mệt mỏi
(hoặc đg.). Mệt đến mức không còn muốn hoạt động nữa. Mệt mỏi sau
một ngày lao động nặng nhọc. Đấu tranh không mệt mỏi.
mếu
Méo xệch miệng khóc hoặc chực khóc: con trai gì mà hễ ai động đến
là mếu liền.
mì
(thực) Loài cây cùng họ với lúa, hạt dùng làm lương thực chính ở
các nước phương Tây: Bánh mì. 2. Thứ đồ ăn làm bằng bột mì kéo thành
sợi: Mì xào.

(đph) Như Sắn: Củ mì.
mị dân                                                                      
Nịnh dân, theo đuôi dân: Chính sách mị dân.
mỉa mai
Mỉa bằng cách nói ngược lại với ý mà mình muốn cho người ta hiểu.
Khen mỉa mai. Giọng mỉa mai. Nụ cười mỉa mai (nụ cười giễu cợt).
Trái ngược một cách đáng buồn với điều người ta nghĩ. Thật là khi kẻ
giết người lại được mệnh danh là cứu tinh.
mía
Cây trồng phổ biến ở nhiều nơi, sống hằng năm, thân cao 2-8m, thẳng
đứng, ruột đặc, phân đốt đều đặn, lá cứng thẳng, hình dải nhọn, đầu kéo dài
buông thõng, mép và mặt dưới ráp, dùng ép để chế đường (thân) và lợp nhà
(lá).
miên man
(H. miên: kéo dài; man: nước tràn ra) Lôi thôi kéo dài: Sa mù cũng
gợi trăm niềm thương và nỗi nhớ miên man (NgXSanh); La cà miên man
các vỉa hè (Tô-hoài).
miền
Phần đất đai của một nước mang rõ rệt một tính chất địa lý: Miền
duyên hải; Miền trung du; Miền đồng bằng; Miền rừng núi; Miền ngược;
Miền xuôi. 2. Phần đất đai thuộc một nước xác định đại khái theo phương:
Ninh-Thuận, Bình-Thuận là những tỉnh miền Nam Trung bộ; Miền Tây-
Bắc gồm những tỉnh có núi rừng trùng điệp.
miễn
Cho khỏi phải chịu, khỏi phải làm. Miễn thuế. Miễn lỗi chính tả.
Được miễn lao động nặng. 
Đừng (dùng trong lời yêu cầu một cách lịch
sự). Không phận sự miễn vào. Xin miễn hỏi.

k. Chỉ cần (là được). Đi đâu cũng được, miễn về đúng giờ.
miễn cưỡng
Gắng gượng, không thoải mái, bằng lòng khi làm việc gì: miễn cưỡng
nhận lời vì nể nang mà miễn cưỡng ngồi nghe.
miễn dịch
(H. miễn: tránh; dịch: bệnh truyền nhiễm) Nói tình trạng của cơ thể
không trở lại mắc một bệnh gì sau khi đã mắc bệnh ấy một lần hoặc đã
được tiêm chủng phòng bệnh ấy: Em cháu lên đậu, nhưng cháu đã được
miễn dịch vì hồi nhỏ đã lên đậu một lần rồi.
miễn phí
Cho được khỏi phải nộp tiền phí tổn.
miễn thuế
(H. miễn: khỏi phải; thuế: thuế) Khỏi phải đóng thuế: Người bán hàng
là một bà mẹ anh hùng nên được miễn thuế.
miễn thứ
Tha lỗi cho: Cháu dại dột, xin bác miễn thứ cho.
MiễN TráCH Tha cho, không trách móc.
miễn trừ
Miễn cho khỏi (thường nói về những điều quy định theo pháp luật).
Miễn trừ thuế. Miễn trừ trách nhiệm hình sự.
miếng
Lượng thức ăn vừa đủ một lần cho vào miệng: ăn một miếng cắn
từng miếng. 2. Đồ ăn, cái để ăn: miếng cơm manh áo miếng ngon vật lạ có
làm mới có miếng ăn. 
Phần nhỏ được tách ra từ vật thể lớn: cắt cho
miếng thịt chừng một cân miếng vải có được miếng đất để trồng rau.

Thế đánh võ: giữ miếng học vài miếng để phòng thân.
miệng
Bộ phận ở mặt người dùng để ăn và để nói: ăn ngon miệng; Há
miệng chờ ho (tng); Đàn ông rộng miệng thì tài, đàn bà rộng miệng điếc tai
láng giềng (tng); Chỉ nỏ miệng thôi. 2. Người thường xuyên ăn trong một
gia đình: Một người cha phải nuôi sáu miệng. 
Chỗ mở ra ngoài của một
đồ vật có chiều sâu: Miệng lọ; Kiến trong miệng chén có bò đi đâu; Miệng
chai. 4. Phần mở ra của một chỗ hõm trong tự nhiên: Miệng giếng; Miệng
núi lửa.
Qua lời nói chứ không qua chữ viết: Nói ; Nhắn miệng; Trao đổi
miệng; Trả lời miệng.
miệng lưỡi
Nói người ăn nói lém lỉnh.
miệt mài                                                                    
Ở trạng thái tập trung và bị lôi cuốn vào công việc đến mức như không
một lúc nào có thể rời ra. Học tập miệt mài. Miệt mài với nhiệm vụ.
miêu tả
Dùng ngôn ngữ hoặc màu sắc, đường nét, nhạc điệu để làm cho người
khác hình dung được hình thức các sự vật hoặc hình dáng, tâm trạng trong
khung cảnh nào đó: miêu tả cảnh nông thôn ngày mùa khó có thể miêu tả
được tâm trạng chúng tôi khi đặt chân đến miền đất mới này.
miếu
Đền thờ nhỏ: Chùa Một cột là cái miếu cất lên trên đầu cái cột đá lớn
trong giữa ao hồ (Trương Vĩnh Kí); Sau khi cha tôi mất, dân làng này đã
lập miếu thờ (Sơn-tùng).
mỉm cười
Cười hơi hé miệng và không thành tiếng.
mím
Ngậm chặt môi, miệng lại, không để còn khe hở. Mím môi. Vết
thương đã mím miệng.
mìn
(F. mine) Khối thuốc nổ gắn kíp nổ, chôn chặt để công phá, sát thương:
đặt mìn diệt xe tăng địch nổ mìn phá đá.
minh bạch
(H. minh: sáng; bạch: trắng) Rõ ràng: Trở về minh bạch nói tường
(K); Phân tích minh bạch; Chúng tôi lấy sự minh bạch làm trọng
(DgQgHàm); Thực hiện công khai, minh bạch tài chính, thu chi (LKPhiêu).
minh châu
Viên ngọc sáng.
minh họa
minh hoạ đg. Làm rõ thêm, sinh động thêm nội dung của tác phẩm văn
học hoặc của bản trình bày, bằng hình vẽ hoặc những hình thức dễ thấy, dễ
hiểu, dễ cảm. Vẽ tranh minh hoạ truyện ngắn. Buổi nói chuyện có chiếu
phim minh hoạ.
minh mẫn
Sáng suốt và tinh tường, không bị nhầm lẫn: già rồi nhưng cụ vẫn còn                                                                      
rất minh mẫn. cần phải minh mẫn tỉnh táo.
mình
Phần thân thể người ta, không kể đầu và chân tay: Rửa mình trước
khi đi ngủ. 2. Thân thể nói chung: Mình già sức yếu; ốc chẳng mang nổi
mình ốc lại còn làm cọc cho rêu (cd).

đt Đại từ ngôi thứ nhất số ít dùng trong trường hợp thân mật: Cậu đi
chơi với mình đi. 2. Đại từ ngôi thứ nhất số nhiều: Nhiều người ngoại quốc
đến thăm nước mình. 
Đại từ ngôi thứ hai số ít dùng trong trường hợp
thân mật: Mình về mình nhớ ta chăng (cd). 4. Từ chồng hay vợ dùng để nói
với nhau: Tôi đi chợ, mình trông con nhé. 5. Đại từ ngôi thứ ba trong một
số trường hợp: Nó tự cho mình là giỏi.
mít
Loài cây cùng họ với dâu tằm, thân có nhựa mủ, quả kép lớn có gai và
chứa nhiều múi, vị ngọt và thơm.
Ngu tối, không biết gì cả (thtục): Hỏi đâu mít đấy.
mò
Bọ nhỏ, thường có ở ổ gà hoặc sống kí sinh trên mình gà, đốt rất
ngứa.
Cây bụi nhỏ mọc hoang, lá to, mùi hôi, hoa đỏ hay trắng tập trung
thành cụm ở ngọn, nhị thò ra ngoài.
3 Sờ tìm khi không thể nhìn thấy được (thường là trong nước, trong
bóng tối). Mò cá. Mò cua bắt ốc. Tối quá, không biết đằng nào mà mò.
Ruộng ngập sâu, phải gặt mò. 
Tìm một cách hú hoạ, may rủi vì không có
căn cứ. Không mò ra đầu mối. Mò mãi cũng tìm ra đáp số. Đoán mò. Nói
mò*. 3 (kng.). Tìm đến một cách không đàng hoàng. Kẻ gian mò vào nhà.
Xó xỉnh nào nó cũng mò đến.
mỏ
Phần sừng cứng chìa ra ngoài miệng loài chim: mỏ chim con sáo
mỏ vàng. 2. Bộ phận một số vật có hình dạng như mỏ chim: mỏ hàn mỏ
neo.

Nơi tập trung khoáng sản dưới đất với trữ lượng lớn: Nước ta có
nhiều mỏ quý khai mỏ.                                                                     
mỏ neo
Dụng cụ bằng sắt nặng có mỏ quặp để thả xuống đáy nước cho tàu
thuyền ở yên tại chỗ, khỏi trôi đi: Tàu đến bến, người ta vội bỏ mỏ neo
xuống nước.
mỏ vịt
Dụng cụ y khoa hình giống mỏ con vịt, dùng để khám âm đạo của phụ nữ.


                                                                                                                                                                                                                                                           M (3)

mõ
Nhạc khí gõ làm bằng tre, gỗ, lòng rỗng, dùng để điểm nhịp, đệm
nhịp hay để báo hiệu, phát hiệu lệnh. Gõ mõ. Đánh mõ báo động. Rao mõ.
Mõ trâu (mõ nhỏ đeo ở cổ con trâu). 
Người cùng đinh chuyên đánh mõ
rao việc làng thời trước (hàm ý coi khinh). Mấy đời làm mõ. Thằng mõ.
móc
Cây có nhiều trong rừng thứ sinh vùng trung du, nơi nhiều ánh sáng,
đất sâu, mọc đơn độc, thân tròn thẳng, thuôn đều, cao đến 20m, đường kính
40cm, có nhiều vòng sẹo do lá rụng để lại, lá mọc tập trung ở đầu thân,
dạng kép lông chim, lá chét hình tam giác lệch, xếp dày đặc gần như trên
một mặt phẳng, cụm hoa to lớn ở nách lá già, quả hình cầu, cho sợi dùng để
khâu nón.

Sương đọng thành hạt ở trên lá cây, ngọn cỏ: hạt móc Lác đác rừng
phong hạt móc sa (Tì bà hành)
3 Dụng cụ có đầu cong tròn đều, giống như cái lưỡi câu để ngoắc,
mắc các đồ vật: dùng móc để lấy chiếc gàu dưới giếng lên. II. Lấy ra
từ trong hang rãnh hoặc chỗ sâu: móc cống móc cua. 2. Treo, ngoắc vào:
móc hàng vào cân móc mồi câu cá. 
Đan sợi bằng kim móc: móc chiếc áo
mút móc chiếc túi lưới. 4. Bắt liên lạc, tìm kiếm cơ sở để hoạt động bí mật
trong vùng địch: cử người đi móc cơ sở trong vùng địch hậu. 5. Moi, bới
chuyện, gợi điều không hay của người khác: nói móc móc chuyện cũ làm
gì.
mọc
Món ăn làm bằng thịt lợn nạc giã lẫn với bì, nắm lại và hấp chín: ăn
bún với mọc.
Nói cây cỏ bắt đầu bén rễ và nhô lên: Cỏ mọc kín ngoài sân
(NgĐThi). 2. Nói tinh tú bắt đầu hiện ra: Mặt trời vừa hé mọc (BĐGiang);
Trăng mới mọc. 
Mới hiện ra: Trong làng đã có nhiều nhà ngói mọc lên.                                                                      
4. Bịa ra: Vì nó mọc chuyện mà vợ chồng nhà ấy cãi nhau.
mọc răng
Nói trẻ em bắt đầu có răng: Con đã mọc răng, nói năng chi nữa (cd).
moi
Loài tôm biển nhỏ, thường dùng làm mắm.
Bới, khoét để kéo ra: Moi ruột cá. 2. Dùng mẹo làm cho người ta
phải nói ra những điều không muốn nói: Moi chuyện.
mọi
Người dân tộc thiểu số, văn hoá và đời sống còn lạc hậu (hàm ý
khinh miệt, theo quan điểm kì thị dân tộc thời phong kiến, thực dân). 2
(kng.). Đầy tớ (hàm ý phải phục vụ một cách vô nghĩa). Làm mọi không
công.
(dùng phụ trước d.). 1 Từ chỉ số lượng không xác định, nhưng gồm
tất cả sự vật được nói đến. Mọi người đều tán thành. Giúp đỡ về mọi mặt.
Tranh thủ mọi lúc mọi nơi. 
Từ chỉ số lượng không xác định, nhưng gồm
tất cả những khoảng thời gian được nói đến, thuộc về trước đây, cho đến
nay. Mọi ngày anh ấy về sớm. Mọi lần, không chờ lâu như thế.
mõm
Miệng có dáng nhô dài ra của một số loài thú: mõm lợn mõm bò. 
Miệng của người (hàm ý khinh bỉ): việc gì mà chõ mõm vào chuyện riêng
của người ta. 
Phần đầu cùng, đầu mút của một số vật: vá lại mõm giày.
mòn
Hao dần đi; Mất dần đi: Nước chảy đá mòn (tng); Đá mòn nhưng
dạ chẳng mòn (cd).
món
Từ đặt trước những danh từ chỉ đơn vị vật cụ thể hoặc khái niệm thường
có thành phần không đơn giản: Món tiền; Món quà; Món toán; Món võ.
mong
Ở trạng thái trông ngóng, đợi chờ điều gì, việc gì đó xảy ra. Mong
cho chóng đến Tết. Hạn hán mong mưa. Mong như mong mẹ về chợ. 
Có
nguyện vọng rằng, ước muốn rằng (thường dùng không có chủ ngữ, để nói
lên điều mong ước của mình với người khác). Chỉ mong ông bà mạnh khoẻ.                                                                     
Mong anh thông cảm. Mong sớm gặp lại nhau. 3 (dùng không có chủ ngữ).
Có thể có được hi vọng; hòng. Phải nỗ lực nhiều hơn nữa mới mong đạt kết
quả.
mong manh
Mỏng manh: Chiếc lá mong manh. 2. Nhỏ nhoi, không bền chắc,
khó có thể tồn tại được: mạng sống bị đe doạ, khả năng sống chỉ mong
manh mà thôi. 
Không chắc chắn, rõ ràng đối với điều nghe được, thấy
được: nghe mong manh thế thôi ở nhà mới biết mong manh, nửa tin nửa
ngờ.
mỏng
Có bề dày rất nhỏ; Không dày: Tờ giấy mỏng; Vải mỏng. 2. Nói thân
phận kém cỏi: Trông người lại ngẫm đến ta, một dày, một mỏng biết là có
nên (cd).
Nói rải rộng ra: Dàn ra; Căng mỏng ra.
mỏng tanh
Mỏng lắm: Bìa sách mỏng tanh.
móng vuốt
(id.). Như nanh vuốt.
mót
Cảm thấy buồn đái hoặc ỉa, không thể nén chịu nổi: cháu bé mót
đái.
Nhặt nhạnh các thứ rơi vãi, bỏ sót: mót khoai, mót lúa Muốn ăn
cơm ngon, lấy con nhà đi mót, muốn ăn canh ngọt, lấy con nhà bắt cua
(tng.).
mọt
Loài sâu bọ khoét đục gỗ hay các hạt khô: Mọt gỗ; Mọt ngô. 2. Kẻ
đẽo khoét của dân: Hắn là một tên mọt già trong chế độ cũ.
Bị đục: Ghế mọt; Ngô mọt.
mô
Đống đất: San hết các mô rồi đánh luống.
Tập hợp những tế bào cùng thực hiện một nhiệm vụ sinh lý.
(đph) ph. Nh. Đâu: Đi mô rứa ?                                                                   
mô hình
Vật cùng hình dạng nhưng làm thu nhỏ lại nhiều, mô phỏng cấu tạo
và hoạt động của một vật khác để trình bày, nghiên cứu. Mô hình máy bay.
Triển lãm mô hình nhà ở kiểu mới. 
Hình thức diễn đạt hết sức gọn theo
một ngôn ngữ nào đó các đặc trưng chủ yếu của một đối tượng, để nghiên
cứu đối tượng ấy. Mô hình của câu đơn.
mô phạm
Mẫu mực, khuôn mẫu để mọi người noi theo: nhà giáo mô phạm một
con người mô phạm.
mô phỏng
(H. mô: cái mẫu; phỏng: bắt chước làm theo) Bắt chước làm theo một
cái mẫu: Kiểu nhà này là mô phỏng kiểu nhà của anh đấy.
mô tả
Miêu tả: Mô tả cuộc sống của nhân dân.
mô tô
x. môtô.
mô tơ
mô-tơ (F. moteur) Động cơ, máy biến dạng năng lượng nào đó thành
cơ năng.
mồ
(mả, mộ) ụ đất ở trên chỗ chôn xác người chết: Trải bao thỏ lặn, ác
tà, ấy mồ vô chủ, ai mà viếng thăm (K).
mồ côi
Nói trẻ đã mất cha hay mẹ hoặc cả hai.
mồ hôi
Chất nước bài tiết qua lỗ chân lông ở da. Vã mồ hôi. Sợ toát mồ hôi.

Mồ hôi đổ ra của con người, được coi là tượng trưng cho công sức lao
động khó nhọc. Đem mồ hôi đổi lấy bát cơm. Đổ mồ hôi trên đồng ruộng.
mổ
(Chim, gà...) nhặt thức ăn hoặc cắp mỏ vào đâu: gà mổ thóc nuôi
cò, cò mổ mắt (tng.). 2. ăn cắp: Bọn chúng nó mổ mất chiếc va li một hành
khách.                                                                      
Dùng dao rạch bụng các con vật: mổ cá mổ gà. 2. Phẫu thuật trên
cơ thể, chữa bệnh, cứu người: mổ dạ dày mổ lấy viên đạn ở đùi. 
Giết gia
súc để lấy thịt: mổ trâu ăn mừng ầm ầm như mổ bò. 4. Bán với giá cắt cổ
để kiếm nhiều lời lãi: bán cho khách hàng quen mà vẫn mổ.
mổ xẻ
Dùng dao đặc biệt để phẫu thuật: Bác sĩ ấy đã quen mổ xẻ từ nhiều
năm nay. 2. Phân tích từng chi tiết của một vấn đề để làm rõ sự thật: Vấn đề
đó đã được hội nghị mổ xẻ kĩ càng.
mộ chí
Bia con bằng đá, ghi tên tuổi quê quán người chết, đặt ở chân mộ.
mộ địa
(cũ). Nghĩa địa.
mộ phần
dt., trNgôi mộ: tu sửa mộ phần cho ông cụ.
mộc mạc
Chất phác, không chải chuốt: Mộc mạc ưa nhìn, lọ điểm trang
(NĐM). 2. Không hoa hoét: Quà nhà quê mộc mạc, ngon và lành (Ng-
hồng).
môi
Cg. MuôThứ thìa lớn dùng để đơm canh.
Phần thịt ở ngoài cửa miệng, che lấy răng: Môi hở răng lạnh (tng).
Người bện bằng rơm để phụ đồng.
Người làm mối: Bà môi.
môi giới
Người làm trung gian để cho hai bên tiếp xúc, giao thiệp với nhau. Làm
môi giới hoà giải.
mồi
Đồi mồi, nói tắt: tóc bạc da mồi.

Những thứ động vật tìm kiếm, săn đuổi để ăn nói chung: chim
kiếm mồi cho con cá đớp mồi hổ rình mồi. 2. Thức nhắm: có rượu mà thiếu
mồi bọn trẻ uống tốn mồi lắm. 
Con vật dùng để nhử con vật khác cùng
loài: chó mái chim mồi (tng). 4. Những thứ cuốn hút nhử người ta vào cạm                                                                      
bẫy: dùng gái đẹp, tiền của làm mồi lôi kéo. II. (quần áo) đẹp và sang,
dùng để chưng diện: bộ quần áo mồi.
3 Vật dẫn lửa thường vo bện lại: châm mồi rơm mồi thuốc súng.
2. Lượng thuốc lào vo tròn đủ cho một lần hút điếu cày: hút liền một lúc hai
mồi thuốc lào. II. Tiếp lửa vào cho cháy: mồi điếu thuốc lá. 2. Làm
trước một phần để sau đó tiếp tục làm to ra được dễ dàng hơn: đóng một lỗ
nhỏ làm mồi để khoan. 
Thêm vào, bồi vào: mồi thêm bình trà mồi đầy li
rượu.
mỗi
Một trong những đơn vị của một tập thể, tách riêng ra: Mỗi bàn bốn
người; Mỗi ngày đi được mười lăm cây số; Mỗi năm, mỗi tuổi, mỗi già,
chẳng lo liệu trước ắt là lụy sau (cd).
mối
Đầu chỉ, đầu dây: Gỡ mối chỉ. 2. Từ đặt trước các từ chỉ những tình
cảm có hệ thống: Mối sầu, mối tình. 
Hệ thống: Thu làm một mối mọi
công tác nghiên cứu toán học về mặt lý thuyết.
Loài sâu bọ cánh thẳng, sống ở dưới đất, thường xông lên đục khoét đồ
đạc bằng gỗ, quần áo, sách vở...
X. Thạch sùng.
Người đứng giữa điều đình việc cưới xin hay mua bán.
môn
(kng.). Khoai môn (nói tắt). Ra môn ra khoai*.
1 (kng.). Môn học hoặc bộ môn (nói tắt). Môn toán. Môn xạ kích. Thi
ba môn. Môn châm cứu. 
Mặt đặc biệt (nói về một tính cách, một
hoạt động nào đó, hàm ý châm biếm hoặc mỉa mai); khoa. Chỉ được cái
môn nói khoác. Môn ăn diện thì nó nhất. 3 (thgt.; kết hợp hạn chế). Lũ
người, cùng một loại xấu như nhau. Chúng nó đều cùng một môn cả. 4 (kết
hợp hạn chế). Phương thuốc đông y. Môn thuốc gia truyền.
môn bài
Giấy phép cho mở cửa hàng, cửa hiệu buôn bán, kinh doanh: thuế môn
bài.
môn đệ                                                                      
(H. môn: cửa nhà thầy học; đệ: em) Học trò của một người thầy: Các
môn đệ của cụ đồ đều đến họp đồng môn.
môn học
Bộ phận của chương trình học gồm những tri thức về một khoa học nhất
định.
môn phái
(cũ). Trường phái.
mông
Mảng thịt dày, chắc ở hai bên hậu môn: tiêm vào mông.

dt, cổ (kết hợp hạn chế) Phần bầu trời phía trên cánh đồng: đồng không
mông quạnh.
(dân tộc) Tên gọi của một trong số 54 dân tộc anh em sống trên lãnh thổ
Việt Nam (x. Phụ lục).
(tiếng) Ngôn ngữ của dân tộc Mông.
mông quạnh
Mông mênh và quạnh quẽ: Đồng không mông quạnh (tng).
mộng
Mầm mới nhú ra ở hạt thóc, hạt đỗ: Thóc đã mọc mộng.
Màng trắng đục che con ngươi: Mắt đau có mộng.
Đầu gỗ đẽo vừa vặn để lắp vào một lỗ đục ở miếng gỗ khác: Mộng cửa.
Hình ảnh của sự vật hiện ra trong giấc ngủ. 2. Điều đẹp đẽ mà người
ta mong ước: Một tòa nhà ba tầng, đó là cái mộng của đời hắn.
Nói trâu bò to béo: Bò mộng, trâu mộng.
mộng du
Nằm mơ thấy đi chơi. Mộng du nơi tiên cảnh.
mộng mị
Mộng chiêm bao nói chung: ban đêm thường mộng mị điều ghê rợn.
I. Viển vông, hão huyền, không thực tế: Tất cả đều là những điều mộng
mị.
mốt
(đph) Ngày ba: Mai làm tốt, mốt đui (tng).

(Pháp: mode) Kiểu theo thời trang: ăn mặc theo mốt mới.                                                                     
Đúng theo thời trang, thời thượng: Như thế mới chứ.
3 st Từ đặt sau các số chẵn tỏ thêm một đơn vị tiếp theo: Hai mươi mốt;
Một trăm mốt; Một vạn mốt; Một mét mốt.
một
t. Bằng số thứ nhất trong loạt số nguyên tự nhiên và biểu thị đơn vị:
Mỗi sáng ăn một bát phở. II. ph. Mỗi lần, mỗi tập hợp: Uống hai viên một;
Buộc sách làm nhiều bó, năm quyển một. IICái hợp thành một khối
không thể phân chia: Nước Việt Nam là một, dân tộc Việt Nam là một (Hồ
Chí Minh). 2. Điều duy nhất, không thể có cái tương đương: Chân lý chỉ là
một.
một chút
Một mức nào đó thôi, không đáng kể. Mầm cây mới nhú lên một chút.
Có được một chút thành tích. Chờ cho một chút.
một vài
Một hoặc hai, với số lượng không nhiều: nghỉ một vài ngày Một vài
người không tán thành ý kiến đó.
mơ
(thực) Loài cây cùng họ với mận, quả có vị chua, thường được muối
làm ô mai: Hoa mơ lại trắng vườn cam lại vàng (Tố-hữu).

(thực) Loài cây leo lá có lông, thường mọc hoang, cũng nói là mơ
lông: Lá mơ là một vị thuốc Đông y dùng chữa bệnh lị.
Thấy trong khi ngủ: Đêm đêm mơ thấy vợ về. 2. Mong ước: Giọt
mưa cửu hạn còn mơ đến rày (CgO).
mơ hồ
Không rõ rệt, thiếu chính xác: Lời nói mơ hồ.
mơ mộng
Say mê theo những hình ảnh tốt đẹp nhưng xa vời, thoát li thực tế.
Tuổi trẻ hay mơ mộng. Tâm hồn mơ mộng.
mơ tưởng
Mong mỏi ước ao một cách hão huyền: mơ tưởng những chuyện đâu
đâu tốt nhất là đừng mơ tưởng những gì cao xa quá.
mơ ước                                                                    
ước ao thực hiện được điều mong mỏi: Mơ ước được đi du lịch ở
nước ngoài.
Điều ao ước: Bốn nghìn năm cũ bao (Tố-hữu).
mờ
Sáng rất yếu: Đèn mờ. 2. Hiện không rõ nét: Núi còn mờ trong sương
buổi sáng; ảnh mờ. 
Cho ánh sáng truyền qua nhưng không cho thấy rõ
những vật ở đàng sau: Thủy tinh mờ.
mở
Làm cho hoặc ở trạng thái không còn bị đóng kín, khép kín, bịt kín,
mà trong ngoài, bên này bên kia thông được với nhau. Mở cửa phòng. Mở
nắp hộp. Mở một lối đi. Cửa sổ mở ra vườn hoa. Một hệ thống mở (không
khép kín). Mở lượng hải hà (b.). 
Làm cho hoặc ở trạng thái không còn bị
thu nhỏ, dồn, ép, gấp, v.v. lại, mà được trải rộng, xoè rộng ra. Mở tờ báo ra
xem. Mở ví. Cánh đồng mở ra bao la. Mở hết tốc lực. Mở trí. 3 Làm cho
máy móc không còn bị đóng lại nữa mà chuyển sang trạng thái hoạt động.
Mở đài nghe tin. Mở quạt điện. Mở máy. 4 Tổ chức ra cơ sở sản xuất, cơ
quan văn hoá và làm cho bắt đầu hoạt động. Mở xưởng dệt. Bệnh viện,
trường học được mở khắp nơi. 5 Tổ chức ra và bắt đầu tiến hành. Mở cuộc
điều tra. Mở hội. Mở chiến dịch. 6 Làm xuất hiện một tình hình, một thời kì
mới đầy triển vọng. Thắng lợi đã mở ra một cục diện mới.
mở đầu
Bắt đầu một quá trình, một loạt sự kiện: mở đầu cuộc họp trận mở
đầu giải bóng đá.
mở màn
Bắt đầu biểu diễn trên sân khấu: Đúng tám giờ, vở kịch mở màn. 
Bắt đầu làm một việc gì quan trọng: Trận mở màn giành thắng lợi giòn giã
(VNgGiáp).
mở mang
Làm cho mỗi ngày một lớn rộng: Mở mang công nghiệp; Mở mang trí
tuệ.
mở mắt
(kng.). Mới ngủ dậy, buổi sáng sớm (đã làm ngay việc gì rồi; thường
hàm ý phàn nàn, chê trách). Trẻ vừa mở mắt đã đòi ăn. Vừa mở mắt đã thấy
anh ta đến rồi. 
Bắt đầu mở được mắt ra để nhìn, sau khi đẻ ra được ít lâu
(nói về một số loài thú); mới sinh, còn non dại. Chó con mới mở mắt. Mới
mở mắt đã đòi dạy khôn (kng.). 3 (kng.). Thấy được nhận thức sai lầm; tỉnh
ngộ. Thực tế làm cho anh ta mở mắt ra. Bây giờ mới mở mắt thì đã muộn.
mở miệng
Nói ra điều gì: đã ăn rồi thì còn mở miệng với ai được mở miệng là
phàn nàn, kêu ca.
mỡ
Loài cây cùng họ với vàng tâm, gỗ nhẹ: Dùng gỗ mỡ làm gỗ dán.

Chất béo ở trong cơ thể người và động vật: Mỡ lợn; Còn mấy cân
vừa thịt vừa mỡ đây (Ng-hồng); Như mèo thấy mỡ (tng); Đường trơn như
đổ mỡ. 2. Dầu nhờn dùng bôi vào máy để chống gỉ hoặc để cho máy chạy
được trơn: Cần bôi mỡ vào vòng bi này.
(đph) Như Chớ (cũ): Mỡ chê người vắn, cậy ta dài (NgBKhiêm).
mớ
Mười vạn: Trăm nghìn vạn mớ để vào đâu (Trần Tế Xương).
(đph) đg. Nói mê trong khi ngủ.
mời
Tỏ ý mong muốn, yêu cầu người khác làm việc gì một cách lịch sự,
trân trọng. Mời anh đến chơi. Đưa tay mời ngồi. Kính mời. Giấy mời họp.
Mời cơm thân mật (trtr.; mời ăn cơm). 
(ph.). Ăn hoặc uống (nói về người
đối thoại, một cách lịch sự). Anh mời nước đi. Các bác đã mời cơm chưa?
mới
Người gõ mõ, rao mõ trong làng, theo cách gọi thông tục: thằng
mới.

Vừa làm mà chưa dùng hoặc chưa lâu, chưa cũ: bộ quần áo mới
ngôi nhà mới. 2. Vừa có, chưa lâu: học sinh mới người bạn mới. 
Tiến bộ,
thích hợp với thời đại: cách làm ăn mới tư tưởng mới. II. Với thời
gian chưa lâu: nó mới đến mới năm ngoái thôi. 2. Còn quá sớm, chưa nhiều
thời gian: Họ mới gặp nhau được vài lần. 
Mãi đến thời gian nào đó,
không sớm hơn: đến trưa mới xong. III. trt. Từ nhấn mạnh mức độ, tỏ ra hết                                                                     
sức ngạc nhiên: Nó nói mới thú vị làm sao!
3 lt. Chỉ có thể thực hiện được, biết được (khi có điều kiện gì): Có thực
mới vực được đạo (tng.) Thức khuya mới biết đêm dài, ở lâu mới biết con
người có nhân (tng.).
mơn trớn
Vuốt ve: Ta cầm, ta mơn trớn viên đá (NgXSanh). 2. Chiều chuộng
để lấy lòng: Thực dân mơn trớn bọn tay sai.
mu
Chỗ khum khum gồ lên trên một vật gì: Mu bàn chân; Mu rùa.
mù
Sương mù (nói tắt). Mây tạnh mù tan. Quá mù ra mưa (tng.).
(Mắt) mất khả năng nhìn. Người mù (bị mù cả hai mắt). Bị mù một
mắt. Có mắt như mù (không hiểu biết gì cả). 
Ở trạng thái ranh giới với
xung quanh bị xoá nhoà, không còn nhận biết ra cái gì nữa. Bụi mù trời.
Rối mù*. Quay tít mù*.
3 p. (kng.; dùng phụ sau t., trong một số tổ hợp). (Mùi khó chịu) đến mức
độ cao, xông lên mạnh mẽ và lan toả khắp xung quanh. Mùi caosu cháy
khét mù. Khai mù.
mù mịt
Tối tăm, mờ tối, không nhìn thấy rõ: trời mù mịt tối khói mù mịt cả
vùng. 2. Tăm tối, không có gì là sáng sủa đáng để hi vọng: tương lai mù mịt
cuộc đời mù mịt tăm tối.
mủ
Chất nước đặc màu xanh hoặc vàng ở mụn nhọt hay vết thương: Chỗ
thì sưng vù, chỗ thì mưng mủ. 2. (đph) Nhựa một số cây: Mủ cao-su.
mũ
Đồ đội trên đầu làm bằng vải, dạ, nan. 2. Phần loe ra của một vật ở
phía trên, như cái mũ: Mũ nấm; Mũ đinh. 
Miếng da khâu úp ở phần trên
chiếc giày: Mũ giày. 4. (toán). "Số mũ" nói tắt: 
mũ 3 bằng 8.
mua
Cây bụi mọc hoang, thân và lá có nhiều lông, hoa to, màu hồng tím,
quả rắn, khi khô nứt ở đỉnh.                                                                      

Đổi tiền lấy vật (thường là hàng hoá). Mua hàng. Đi chợ mua thức
ăn. 
(id.). Dùng tiền bạc, lợi lộc để đổi cái có lợi cho mình một cách không
chính đáng. Mua lòng khách. Bán tiếng mua danh. 3 Bỏ nhiều công sức để
rồi thu về cái không hay ngoài ý muốn. Đã mất công lại mua thêm cái bực
vào người.
mua bán
Mua và bán nói chung: mua bán, sắm sanh đồ dùng gia đình mua bán
hàng hoá.
mua chuộc
Dùng tiền tài, thế lực để lôi kéo người ta về phía mình: Anh ấy là
người thẳng thắn, dù nghèo cũng không để người ta mua chuộc.
mua sắm
Mua các đồ dùng.
mua vui
Tìm cách tiêu khiển. Bày trò mua vui.
mùa
Phần thời gian trong năm, chia theo đặc điểm thiên văn, khí hậu:
bốn mùa xuân hạ thu đông mùa mưa đã đến. 2. Phần thời gian trong năm,
thích hợp cho trồng trọt canh tác: mùa cải bắp chanh trái mùa. 
Thời gian
tiến hành những hoạt động thường kì: mùa thi mùa bơi lội.

Thuộc loại lúa, hoa màu trồng từ giữa mùa hè, thu hoạch đầu mùa
đông (tháng 6 đến tháng 10): lúa mùa khoai mùa. ILúa mùa, nói tắt:
thu hoạch mùa chiêm khê mùa thối (tng.).
mùa màng
Vụ gặt hái: Mùa màng năm nay khá hơn năm ngoái.
múa
Chuyển động thân thể và chân tay theo một nhịp điệu nhất định,
thường là nhịp điệu của âm nhạc: Múa bài bông; Múa gươm. Múa rìu qua
mắt thợ. Làm một việc trước mắt một người rất thạo việc đó. 2. Làm vụng
về không có kết quả (thtục): Việc dễ thế mà múa mãi không xong.
mục đích
Cái vạch ra làm đích nhằm đạt cho được. Xác định mục đích học tập.
Sống có mục đích.
mục đồng
Trẻ chăn trâu bò: tiếng sáo của mục đồng.
mục kích
(H. mục: mắt; kích: đập vào) Chính mắt trông thấy: Tôi đã mục kích
sự tranh cãi ấy.
mục kỉnh
Kính đeo mắt (dùng với ý mỉa mai): Ba tuổi ranh đã giương mục kỉnh.
mục lục
Bản ghi các đề mục với số trang, theo trình tự trình bày trong sách,
tạp chí (để ở đầu hoặc cuối sách, tạp chí). 
Danh mục sách báo, tư liệu,
v.v. lập theo những quy tắc nhất định. Mục lục sách của thư viện. Tra mục
lục.
mục tiêu
Đích nhằm vào: bắn trúng mục tiêu. 2. Đích đặt ra cần phải đặt tới
đối với một công tác, nhiệm vụ: mục tiêu phấn đấu mục tiêu đào tạo của
nhà trường.
mui
Mái che thuyền hay xe: Mui xe cụp xuống (Ng-hồng); Con quan đô
đốc, đô đài lấy thằng thuyền chài cũng phải lụy mui (cd).

Biến âm của Mùi: Quen mui thấy mùi ăn mãi (tng).
mùi
X. Rau mùi.
Hơi đưa vào mũi mà người ta ngửi thấy: Mùi thơm; Mùi tanh. 2. Hơi
nói trên, khó ngửi, của những thức ăn đã ôi, thiu: Trời nóng thịt để lâu
không rán nên đã có mùi. 
ấn tượng do hoàn cảnh xã hội gây nên: Mùi
đời; Mùi tân khổ. 4. Vẻ, thứ: Pha nghề thi họa, đủ mùi ca ngâm (K).
Chi thứ tám trong mười hai chi: Tuổi mùi; Giờ mùi.
mùi soa
Khăn nhỏ và mỏng, thường bỏ túi, dùng để hỉ mũi, lau mồ hôi, v.v.
mùi vị
Vị cảm nhận được nói chung: món này chẳng có mùi vị gì cả đặc sản                                                                     
mang mùi vị đồng quê.
mũi
Bộ phận nhô cao ở giữa mặt người và động vật, là cơ quan của
khứu giác và hô hấp: Xỏ chân lỗ mũi (tng). 2. Chất lỏng tiết ra trong lỗ
mũi: Xỉ mũi; Sổ mũi. 
Chất nhầy trong phân người đi kiết: Đi ngoài ra
mũi. 4. Đầu nhọn của một số vật: Mũi kim; Mũi gươm; Mũi giáo. 5. Mỗi
lần chọc bằng đầu nhọn: Tiêm một mũi vào đùi. 6. Dải đất nhọn chìa ra
biển: Mũi Cà-mau. 7. Hướng tiến công của bộ đội: Quân ta đã thọc một
mũi vào đồn địch.

Phía trước của tàu thuỷ, của thuyền: Đôi ta lên thác xuống ghềnh, em
ra đứng mũi, để anh chịu sào (cd).
mũi tên
Vũ khí xưa làm bằng một thanh tre, sắt..., đầu nhọn, bắn bằng nỏ. 
Dấu hiệu để chỉ hướng đi.
muỗi
Bọ hai cánh, có vòi châm hút, ấu trùng sống ở nước. Bị muỗi đốt.
muối
Hạt bột trắng, vị mặn, tách ra từ nước biển, dùng làm thức ăn:
canh nhạt muối Muối ba năm muối hãy còn mặn, Gừng chín tháng gừng
hãy còn cay (cd.). 2. Hợp chất mà phân tử gồm có một hay nhiều nguyên tử
kim loại liên kết với một hay nhiều gốc a-xít. II. Cho muối vào ướp các
loại thực phẩm để giữ được lâu hoặc làm thức ăn chua: muối dưa muối cà
muối thịt để dành.
muốn
Ao ước; Mong mỏi: Muốn sang thì bắc cầu kiều, muốn con hay chữ
thì yêu lấy thầy (cd). 2. Có chiều hướng như sắp xảy ra: Má hồng không
thuốc mà say, nước kia muốn đổ, thành này muốn long (CgO); Trời muốn
mưa; Bức tường này muốn đổ.
muộn
ph. Sau thời gian đã định, sau thời gian thường lệ, chậm một thời gian
coi là dài, trái với sớm: Đến muộn; Gặt muộn. 2. Chậm có: Muộn chồng;
Muộn con; Đi học muộn, mười hai tuổi mới vào lớp                                                                      
Sự buồn phiền: Đi chơi giải muộn.
mưa
(hoặc đg.). Hiện tượng nước rơi từ các đám mây xuống mặt đất. Cơn
mưa. Nước mưa. Trời mưa. Đang mưa to. Khóc như mưa.
mửa
Nôn ra: ăn gì mửa hết làm như mèo mửa.
mực
Loài động vật ở biển, thân mềm, có mai, đầu có mười tua, bụng
chứa một túi đựng một chất nước màu đen: Thuyền về bến với khoang đầy
mực. 2. Món ăn làm bằng thân mực đã phơi khô: Bà bạn gắp tiếp, ép ăn
những bóng, những mực (NgCgHoan).

Chất lỏng có màu dùng để viết: Mực đen; Mực đỏ. 2. Thoi chất
màu đen, nấu bằng keo dùng để mài ra mà vẽ hay viết chữ: Mực mài tròn,
son mài dài (tng).
Có màu đen: Chó .
3 Chừng độ đã qui định: Thầy chắc hẳn văn chương có mực, lễ thánh,
xem giò (TrTXương); Nói năng đúng mực.
mừng
Cảm thấy vui sướng: Nửa mừng nửa sợ biết bao nhiêu tình (Nhđm).
2. đg. Hoan nghênh, tỏ vẻ chia niềm vui bằng lời nói hay lễ vật: Mừng đám
cưới; Điện mừng.
mướn
Thuê sức lao động. Mướn người làm. Đi làm thuê mà không ai
mướn. Cày thuê, cuốc mướn. 
(dùng phụ sau đg. trong một số tổ hợp, đi
đôi với vay). (Cảm nghĩ) thay cho người khác, vì người khác xa lạ, chẳng
có quan hệ gì với mình. Thương vay khóc mướn. 3 (ph.). Thuê. Mướn luật
sư. Cho mướn phòng. Chèo ghe mướn.
mượn
Xin phép tạm dùng của người khác trong một thời gian nhất định:
mượn chiếc xe đạp đi ra phố mượn quyển sách của bạn. 2. khng. Nhờ làm
hộ việc gì: mượn chữa chiếc xe đạp. 
khng. Thuê làm: mượn thợ xây nhà.
4. Dựa vào người khác, hoặc phương tiện nào đó để làm việc gì: mượn cớ                                                                   
gây sự mượn gió bẻ măng (tng.). 5. Tiếp nhận cái bên ngoài nhập vào cái
của mình, hệ thống của mình: từ mượn tiếng nước ngoài.
mưu
Kế hoạch được tính toán, cân nhắc kĩ: Ông Trần Hưng-đạo cầm đầu,
dùng mưu du kích đánh Tàu tan hoang (HCM).
Lo toan: Phải giúp đỡ nhau để hạnh phúc chung (HCM).
mưu sinh
Tìm cách sinh sống.
mỹ lệ
Đẹp đẽ đến mức độ cao: Cảnh trí mỹ lệ.
mỹ nữ
Người con gái đẹp.
mỹ thuật
Nghệ thuật dùng màu sắc, hình thể để biểu hiện tình cảm, ý nghĩ của
người ta như hội họa, điêu khắc, nhạc,v.v..
mỹ vị
Món ăn ngon và quí.
mỹ ý
ý định tốt: Có mỹ ý tặng người bạn quyển sách.


                                                                                                                                                                                                                                                                N (1)

na
Cây ăn quả, vỏ quả có nhiều mắt, thịt quả trắng, mềm, ngọt, hạt màu
đen. Na mở mắt (sắp chín, kẽ giữa các mắt mở rộng ra). Răng đen hạt na.

đg. (kng.). Mang theo người một cách lôi thôi, vất vả. Na cả một bị
nặng, không bước đi được. Na theo lắm thứ linh tinh.
Kí hiệu hoá học của nguyên tố natrium (natri).
na ná
Gần giống, trông tựa như nhau: Hai anh em na ná giống nhau.
na pan
na-pan (Pháp: napalm) Chất xăng đông đặc cháy rất mạnh dùng để
phun lửa và đốt cháy: Nó thả bom na-pan vào phía ta (NgTuân); Hai bờ dừa
nước sém lửa na-pan (Lê Anh Xuân).
na tri
"na-tri" x. natrium.
nả
Số lượng ít ỏi, không được bao nhiêu: Sức nó thì được mấy nả. 
Thời gian ngắn, không được bao lâu: Vải ấy thì được mấy nả thì rách.
nã
Lùng để bắt: Công an nã kẻ gian. 2. Xin, đòi bằng được: Nó nã tiền
mẹ nó để đi đánh bạc. 
Nhắm súng vào mà bắn: Nã pháo vào đồn địch.
ná
(ph.). Nỏ. Dùng ná bắn chim.
nạc
Loại thịt không có mỡ: chọn nạc để ăn. II. Chỉ gồm phần tốt, chắc,
hữu ích: đất nạc vỉa than nạc.
nách
Mặt dưới ở chỗ cánh tay nối vào ngực: Lên ổ gà ở nách; Lông nách.
2. Phần áo ở nách: Khéo vá vai, tài vá nách (tng). 
Cạnh, góc: Nách tường  
bông liễu bay sang láng giềng (K); Gió heo may ù ù thổi lên nách tường
(Tô-hoài); Hai nhà ở sát nách. 4. Sự nuôi nấng con cái vất vả: Một nách ba
con mọn, tôi biết làm thế nào (NgCgHoan).
ẵm ở bên : Đi làm cũng phải nách con đi theo.
nai
Bình đựng rượu bằng sành, mình to, cổ dài: Ông có cái giò, bà thò nai
rượu (tng).NAi.Loài thú cùng họ với hươu nhưng to hơn và lông không
có hình sao.
Buộc cho chặt: Nai gạo vào bao tải.
nai lưng
(kng.). Buộc phải đem hết sức ra mà làm hoặc chịu đựng. Nai lưng
làm việc. Nai lưng ra mà chịu.
nài
Người quản tượng, người chăn voi: nài voi.

Dây vòng số 8 buộc vào chân để trèo lên cây (cau) cho chắc: làm
các nài để trèo cau. 2. Vòng dây buộc giữa ách cày: vặn nài bẻ ách.
3 Cố xin, yêu cầu cho bằng được: nài cho được giá nài bố mẹ cho đi
chơi.
nài nỉ
Tha thiết yêu cầu: Nài nỉ mãi, ông ấy mới nhận lời.
nải
Cg. Tay nải. Túi khâu bằng vải gập chéo, thường dùng để đựng đồ hàng
nhẹ, có thể đeo trên vai.
Cụm quả chuối trong buồng chuối: Buồng chuối có mười nải.NAM.- d.
Ma ở ao, theo mê tín.
nái
(ph.). Bọ nẹt.
1 Sợi tơ thô, ươm lẫn tơ gốc với tơ nõn. Kéo nái. 
Hàng dệt bằng
nái. Thắt lưng nái.
3 I t. (Súc vật) thuộc giống cái, nuôi để cho đẻ. Lợn nái. Trâu nái.
(kng.). Lợn (hoặc trâu, bò, v.v.) (nói tắt). Đàn nái.
nam                                                                    
Người thuộc giống đực: Nam ngồi một bên, nữ ngồi một bên các
bạn nam. II. (Một số đồ dùng) có cấu tạo, hình dạng phù hợp với việc sử
dụng của đàn ông: xe đạp nam quần áo nam.

Tước thứ năm trong năm bậc do triều đình phong kiến phong (công,
hầu, bá, tử, nam).
3 Một trong bốn phương, nằm ở phía tay phải của người đang
ngoảnh mặt về phía Mặt Trời mọc: làm nhà hướng nam. 2. Miền nam của
Việt Nam: vào nam ra bắc các tỉnh miền nam.
4 Ma người chết đuối: Hồ có nam.
nam châm
(H. châm: kim) Vật có đặc tính hút sắt, khi đặt tự do ở một chỗ thì quay
theo một phương nhất định gần trùng với phương nam-bắc: Kim nam châm
đã hướng dẫn đời anh (Tố-hữu).
nam cực
Đầu trục ở phía Nam của Quả đất.
nam nữ
Nam và nữ (nói khái quát). Thanh niên nam nữ. Tình yêu nam nữ.
nam tính
Tính cách có giới tính của đàn ông.
nám
(ph.). Rám. Da nám nắng. Lửa cháy nám thân cây.
nạm
Nắm: một nạm tóc một nạm gạo.
Gắn, dát kim loại, đá quý lên đồ vật để trang trí: khay nạm bạc.
nan
Thanh mỏng bằng tre, nứa hoặc kim loại: ở nhà, vót nan đan rổ rá
(Ng-hồng). 2. Cốt cái quạt bằng tre, hoặc xương, hoặc ngà: Cái quạt 18 cái
nan, ở giữa phất giấy, hai nan hai đầu (cd).
nan giải
Khó giải quyết. Vấn đề nan giải.
nản
ở trạng thái không muốn tiếp tục công việc vì cảm thấy khó có kết quả:
gặp khó khăn một tí là nản chưa chi đã nản.
nạn
Hiện tượng gây ra tai hại đến tính mạng hoặc tài sản: Người ngay mắc
nạn, kẻ gian vui cười (tng); Nạn lụt; Nạn đói; Nạn mại dâm; Hết nạn ấy đến
nạn kia (K).
nạn nhân
Người bị nạn hoặc người phải chịu hậu quả của một tai hoạ xã hội hay
một chế độ bất công. Đưa nạn nhân đi cấp cứu. Nạn nhân chiến tranh. Nạn
nhân của chính sách apartheid.
nang
dt., cũ, Cái túi, cái bao để đựng: Một kho vàng không bằng nang chữ
(tng.).
nàng
Người phụ nữ trẻ: Đạm Tiên, nàng ấy xưa là ca nhi (K). 2. Con gái
quan lang ở miền thượng du (cũ): Một cô nàng xinh đẹp.
đt Đại từ chỉ phụ nữ trẻ ở ngôi thứ hai và thứ ba về số ít: Làm cho rõ mặt
phi thường, bấy giờ ta sẽ rước nghi gia (K); Giã chàng, nàng mới kíp dời
song sa (K).
nàng dâu
Người con gái về làm dâu nhà người ta (cách gọi trong văn chương hoặc
kiểu cách): Yêu nhau cũng thể nàng dâu mẹ chồng (cd.).
nàng hầu
Người phụ nữ được nuôi làm thiếp cho bọn đàn ông có của thời xưa: Phải
ép mình làm nàng hầu cho một phú ông.
hầu5 đgt Chờ chực ở bên cạnh để người trên sai bảo: Nhà nghèo, từ nhỏ
anh đã phải đi hầu một người có của; Sảnh đường mảng tiếng đò
nàng tiên
Người phụ nữ trẻ mãi không già, có nhiều phép nhiệm mầu, theo thần
thoại.
nạng
Gậy có ngáng ở đầu trên, dùng để chống, đỡ cho khỏi ngã, đổ. Lê bước
trên nạng gỗ. Lấy nạng tre chống buồng chuối.                                                                      
nanh
Răng nhọn, sắc mọc ở giữa răng cửa và răng hàm: nanh cọp. 2. Nốt
nhỏ trắng, cứng, mọc ở lợi trẻ sơ sinh, lợn con, gây đau làm khó ăn: Trẻ
mọc nanh bẻ nanh cho lợn. 
Mầm trong hạt vừa nhú ra khỏi vỏ: hạt giống
nứt nanh.
nanh ác
Độc ác, dữ tợn: Phải sống với một mẹ chồng nanh ác.
nanh sấu
Nanh cá sấu, mọc cái ra cái vào; dùng để ví cách trồng cây thành từng
hàng so le với nhau. Trồng theo lối nanh sấu.
nanh vuốt
Nanh và vuốt của thú; thường dùng để ví kẻ giúp việc giỏi giang đắc
lực: Đã ngoài nanh vuốt lại trong cột rường (Phan Trần). 2. Sự kìm kẹp dã
man, nguy hiểm đến tính mạng: thoát khỏi nanh vuốt kẻ thù.
nao lòng
Rung động trong lòng: Nhìn thấy cảnh mấy đứa trẻ bơ vơ mà nao lòng.
nao núng
Thấy có sự lung lay, không còn vững vàng nữa. Tinh thần nao núng.
Thế lực nao núng.
nào
đt. Từ dùng để hỏi về cái cần biết rõ trong tập hợp số cùng loại:
Trong số này người nào nói giỏi tiếng Anh? Anh xem cái nào là của anh thì
anh lấy đi định ngày nào trong tháng này thì tổ chức. 2. Từ dùng để chỉ ra
một đối tượng có liên quan nhưng không cụ thể: Có người nào đó sáng nay
gọi điện cho anh mới tết hôm nào mà lại đã sắp hết năm rồi. 
Từ dùng để
chỉ bất cứ ai, hay việc gì: Ngày nào cũng như ngày nào Ngày nào cũng
được Món nào cũng ngon. II. Từ dùng với ý phủ định nhằm bác bỏ:
Nào có gì đâu mà ầm ĩ cả lên Trước sau nào thấy bóng người (Truyện
Kiều). III. trt. Từ dùng để nhấn mạnh mang tính liệt kê: Nào giấy, nào sách,
nào quần áo bừa bộn Một tháng phải lo đủ thứ: nào tiền ăn, nào tiền mặc,
nào tiền học hành...
não                                                                      
Bộ óc người: Chảy máu não; Nhũn não.
Buồn rầu, đau xót: Não người cữ gió tuần mưa, một ngày nặng gánh
tương tư một ngày (K); Bỗng không mua não, chác sầu nghĩ nao (K).
não nùng
Cg. Não nề. Buồn bã lắm: Tiếng khóc than não nùng.
náo nhiệt
Rộn ràng, sôi nổi trong hoạt động. Không khí tưng bừng náo nhiệt của
ngày hội.
nạo
Cạo sát bề mặt bằng vật sắc nhọn làm cho bong ra thành lớp
hoặc sợi mỏng nhỏ: nạo dừa nạo đu đủ nạo cỏ. 2. Moi, làm cho ra bằng
được: bị nôn nạo ruột ra nạo tiền của mẹ. 
Mắng, phê phán gay gắt: bị thủ
trưởng nạo cho một trận nên thân. IDụng cụ có đầu sắc dùng để nạo:
dùng nạo nạo đu đủ.
nạo óc
Suy nghĩ sâu xa để tìm tòi: Nạo óc để giải quyết khó khăn.
nạo vét
Lấy cho hết những cái gì ở dưới cùng: Nạo vét lòng sông. 2. Bòn
rút, bóp nặn cho hết: Quan lại nạo vét tài sản của nhân dân.Nạp.Nh.
Nộp: Nạp thuế.Nạp đạN.- Lắp đạn vào súng.
nạp
Đưa vào, lắp vào (dụng cụ, máy móc, súng ống, v.v.) làm cho sử
dụng được, hoạt động được. Nạp thuốc vào điếu cày. Nạp nguyên liệu vào
lò. Súng đã nạp đạn.

(ph.). x. nộp.
nát
Doạ, làm cho sợ: nát trẻ con.

Không còn giữ được nguyên hình thù như cũ, bị vụn, rời ra hoặc
mềm nhão: gạo nát bị nhàu nát đập nát giẫm nát vò nát tờ giấy. 2. Không
giữ được ở trạng thái tốt, bị hư hỏng đến tồi tệ: còn lại toàn đồ nát Tình
hình cơ quan nát bét.
nát nhàu                                                                     
Nói sách vở hoặc quần áo không còn phẳng phiu nữa: Sao để quần áo
nát nhàu thế này?.
nát óc
Suy nghĩ rất vất vả để cố tìm cách giải quyết một vấn đề khó khăn
phức tạp nào đó. Nát óc tìm cách đối phó. Nghĩ nát óc mà chưa giải được
bài toán.
nạt nộ
Quát tháo doạ dẫm làm cho sợ: tính hay nạt nộ Người lớn mà hay nạt
nộ trẻ con.
nay
Hiện giờ: Hôm nay; Ngày nay; Thời nay.
Bây giờ; Hiện giờ: tát đầm, mai tát đìa, ngày kia giỗ hậu (tng).
này
t. Nói người hoặc vật ở gần: Này là em ruột, này là em dâu (K). 2. Từ
đặt sau một danh từ để chỉ thời gian hiện tại, người hoặc sự vật ở gần chỗ
mình đương đứng, người hoặc sự vật mình đương nói đến: Giờ phút này;
Anh này; Ngọn núi này; Việc này. II. th. Từ đặt ở đầu hoặc cuối câu để
nhấn mạnh đến sự việc trước mắt: Này, đọc đi! Ăn đi này.NảY.Mới trổ
ra, đâm ra: Nảy mầm; Nảy tài. Nảy đom đóm. Nói mắt nhìn thấy những
điểm lấm tấm sáng vì va chạm mạnh phải vật gì: Bị một cái tát nảy đom
đóm mắt.NảY lửa.- Rất kịch liệt: Trận đấu bóng nảy lửa.NảY MầM.1.
Nói cây non xuất hiện ra từ hạt. 2. Mới bắt đầu xuất hiện: Chủ nghĩa tư bản
nảy mầm.NảY Nòi.- Bắt đầu xuất hiện một thói xấu chưa từng có ở ông
cha: Sao thằng bé lại nảy nòi hung dữ thế.NảY Nở.- Sinh ra, mọc ra: Nhân
tài nảy nở.Nảy SiNh.- Sinh ra, xuất hiện: Mầm mống tư bản chủ nghĩa nảy
sinh.Nãy.Từ đặt sau những tiếng khi, lúc, ban, để hợp thành những phó
từ chỉ một thời gian vừa mới qua: Khi nãy; Lúc nãy; Ban nãy.NãY Giờ.-
ph. Từ ban nãy đến bây giờ.
nảy
Bắt đầu nhú ra. Hạt nảy mầm. Đâm chồi nảy lộc. 
Bắt đầu sinh
ra; phát sinh. Mâu thuẫn nảy ra từ đó. Chợt nảy ra một ý nghĩ. Tát cho nảy
đom đóm mắt.

(cũ, hoặc ph.). x. nẩy
nạy
Cạy hoặc bẩy cho bật ra, bật lên: nạy cửa nạy hòm.
năm
Khoảng thời gian Quả đất quay một vòng quanh Mặt trời, bằng 365
ngày 5 giờ, 48 phút, 40 giây: Một năm là mấy tháng xuân, một ngày là mấy
giờ dần sớm mai (cd). 2. Khoảng thời gian thường là mười hai tháng: Một
năm làm nhà, ba năm hết gạo (tng).

st Bốn cộng một: Năm con năm bát, nhà nát cột xiêu (tng); Năm quan
mua người, mười quan mua nết (tng).
năm học
Thời gian học ở trường, ở lớp trong một năm.
năm mươi
st Năm lần mười: Thấm thoát đã năm mươi tuổi rồi.
nằm
đg. Đặt toàn thân mình trên một vật hoặc ở tư thế đó do người khác
đặt: Nằm trên ghế ngựa; Em bé nằm trong nôi. Nằm gai nếm mật. Chịu
gian nan khổ sở để lo việc nước như Câu Tiễn nước Việt xưa, hằng ngày
nằm trên gai và nếm mật đắng để khỏi quên việc lấy lại nước. Nằm sương
gối đất. Nói sự vất vả của người phải ngủ trên mặt đất và ngoài trời. 
Ngủ: Chưa tối đã đi nằm; Hễ có ngáp ngủ thì cho đi nằm (cd). 
ở, dự
phần: Nằm trong kế hoạch Nhà nước. 4. Giao hợp (thtục). II. ph. Theo
phương ngang mặt đất: Đặt nằm cái thang xuống.nằM bẹP.Cg. Nằm
co; ngh. 2. ở yên một nơi không hoạt động gì: ốm nằm bẹp ở nhà.Nằm
bếP.- ở cữ.
nằm mê
(kng.). Chiêm bao.
nằm ngủ
Ngủ: Nằm ngủ một đêm ở quán trọ.
nằm vạ
Nằm lì không chịu dậy, để gây chuyện với ai hoặc để bắt đền.
nắm                                                                    
Co các ngón tay vào lòng bàn tay và giữ chặt lại cho thành một
khối. Nắm tay lại mà đấm. 
Nén thành khối nhỏ, thường bằng cách cho
vào trong lòng bàn tay rồi bóp chặt lại. Nắm than bỏ lò. Mang cơm nắm đi
ăn đường. 3 Giữ chặt trong bàn tay. Nắm lấy sợi dây. Nắm tay nhau cùng ca
múa. 4 Làm cho mình có được để sử dụng, vận dụng. Nắm vững kiến thức.
Nắm lấy thời cơ. Nắm chính quyền.
1 Bàn tay lại thành một khối. Cho một nắm đấm. To bằng nắm tay. 2
Khối nhỏ nén chặt lại bằng động tác nắm. Ăn hết một nắm cơm. Bỏ thêm
mấy nắm than quả bàng vào lò. 3 Lượng vật rời có thể nắm được trong lòng
bàn tay. Bốc một nắm gạo. Vơ đũa cả nắm*. 4 Lượng nhỏ bé, không đáng
kể. Người chỉ còn nắm xương, nắm da (rất gầy).
nắn
Bóp nhẹ để xem xét: nắn túi nắn xem quả na chín chưa. 2. Uốn,
sửa theo yêu cầu: nắn cho thẳng nắn vành xe Thầy giáo nắn từng câu văn
cho học sinh.
năng lực
(H. lực: sức) Khả năng làm việc tốt, nhờ có phẩm chất đạo đức và trình
độ chuyên môn: Chắc không thiếu những người có năng lực (HCM).
năng lượng
(lý) Đại lượng lý học do khả năng sản xuất công của một hệ thống.
năng nổ
Tỏ ra ham hoạt động, hăng hái và chủ động trong các công việc chung.
Một thanh niên năng nổ. Làm việc năng nổ.
năng suất
Hiệu quả lao động được xác định theo thời gian quy định với sản
phẩm hoàn thành: Năng suất ngày hôm nay không đạt. 2. Sản lượng đạt
được cho một thời vụ trên một diện tích gieo trồng: ruộng năng suất cao.
nắng
ánh sáng mặt trời chiếu xuống lúc quang mây: Bán nắng cho trời, bán
sấm cho thiên lôi (tng).
Có ánh mặt trời chiếu vào: Ngồi chỗ mà sưởi.
nắng ráo                                                                     
Nói trời không mưa: Trời nắng ráo, rủ nhau đi dạo chơi.NặNG.- t, ph. 1.
Khó mang, chuyển... vì có trọng lượng lớn: Cháu bê làm sao được cái cối
đá nặng. Nặng trình trịch. Nặng lắm: Búa thợ rèn nặng trình trịch. 2. Có tỷ
trọng lớn: Sắt nặng hơn nhôm. 
To ra do có bệnh: Mặt nặng vì bệnh phù.
4. Gây một cảm giác khó chịu cho cơ thể, giác quan: Thức ăn nặng khó
tiêu; Thịt ôi, có mùi nặng. 5. Để lộ sự vụng về trong việc sáng tạo ra những
vật đáng lẽ phải mảnh, thanh, uyển chuyển: Câu văn nặng; Nhà chắc chắn
nhưng dáng nặng. 6. Khó chịu đựng, gánh vác: Sưu cao thuế nặng thời
phong kiến; Bệnh nặng. 7. Có tác dụng sâu sắc vào lòng người: Nghĩa nặng
tình sâu. 8. Nghiêng về: Giải quyết công việc nặng về tình cảm.NặNG
CăN.- Khó sửa chữa vì tiêm nhiễm tính xấu đã lâu.
nặng
Tên gọi một thanh điệu của tiếng Việt, được kí hiệu bằng dấu " . ".
Thanh nặng. Dấu nặng.
Có trọng lượng bao nhiêu đó. Bao gạo nặng 50 kilogram. Cân xem
nặng bao nhiêu. 
Có trọng lượng lớn hơn mức bình thường hoặc so với
trọng lượng của vật khác; trái với nhẹ. Nặng như chì. Gánh bên nặng bên
nhẹ. Cành cây nặng trĩu quả. Ăn no vác nặng*. 3 Có tỉ trọng lớn. Chì là một
kim loại nặng. Dầu nặng*. 4 Có tác dụng làm cho cơ thể hoặc tinh thần
phải chịu đựng nhiều, đòi hỏi nhiều sự vất vả. Miễn làm công việc nặng.
Nhiệm vụ rất nặng. Phạt nặng. 5 Ở mức độ cao, có thể dẫn đến hậu quả tai
hại, nghiêm trọng. Bệnh nặng. Bị thương nặng. Máy hỏng nặng. Phạm tội
nặng. Hạn nặng quá, lúa khô héo hết cả. 6 (Đất) có nhiều sét, ít tơi xốp, cày
cuốc nặng nhọc, vất vả. Chân đất nặng. Bò yếu không cày được ruộng
nặng. 7 Có cảm giác khó chịu, không thoải mái, tựa như có cái gì đó đè lên
ở một bộ phận nào đó của cơ thể. Đầu nặng mắt hoa. Mắt nặng trịch vì thức
trắng hai đêm liền. Ăn phải thức ăn khó tiêu, nặng bụng. Thấy nặng trong
lòng (b.). 8 Có tác động không êm dịu đến giác quan, gây cảm giác khó
chịu. Giọng miền biển, nặng và khó nghe. Mùi tương thối rất nặng. 9 Có sự
gắn bó, thường là về tình cảm, tinh thần, không dễ dứt bỏ được. Tình sâu
nghĩa nặng. Nặng lòng với quê hương. Nặng nợ*. Nặng tình*. 10 Tỏ ra chú
trọng nhiều đến một phía nào đó, trong khi ít chú ý đến những phía khác.
Nặng về lí, nhẹ về tình. Nặng về số lượng, không chú ý chất lượng.
nặng lời
Có những lời lẽ quá đáng đối với người khác (thường là người thân
quen, có quan hệ gần gũi): nặng lời với vợ con.
nặng mùi
Có mùi khó ngửi xông lên từ xa: Lọ mắm tôm đã nặng mùi.
nặng nề
ph. Chậm chạp, ì ạch: Béo quá, đi đứng rất nặng nề. 2. Nh. Nặng,
ngh. 5: Câu văn nặng nề; Nhà chắc chắn nhưng dáng nặng nề. 
Đòi hỏi
nhiều cố gắng: Trách nhiệm nặng nề.NặNG Nhọc.- Khó khăn, tốn nhiều
công sức: Công việc nặng nhọc.NặNG TAi.- Hơi điếc, nhận biết tiếng
động, tiếng nói khó khăn: Cụ già nặng tai; ốm nhiều sinh ra nặng tai.NặNG
TìNh.- Nói tình nghĩa sâu sắc: Đôi ta trót đã nặng tình (cd).NặNG TRĩU.-
Nói cây có nhiều quả khiến cho cành cây phải ngả xuống. Ngr. Rất nặng.
nặng nhọc
Nặng nề và vất vả quá sức. Công việc nặng nhọc. Lao động quá nặng
nhọc.
nặng tình
Có tình cảm sâu đậm, khó dứt: Hai người vẫn còn nặng tình với nhau
lắm.
nắp
Bộ phận dùng để đậy: Nắp hòm; Nắp hộp.
nấc
Khoảng cách, thường chia đều, làm cữ, được đánh dấu bằng những
khấc hoặc những hình thức nào đó. Leo lên nấc thang cuối cùng. Mực nước
đã xuống được một nấc. Bật khoá súng về nấc an toàn. 
Giai đoạn trong
một tiến trình. Công việc phải giải quyết làm mấy nấc mới xong.

đg. Có hơi bật mạnh từ trong cổ ra thành từng tiếng cách quãng, do cơ
hoành co bóp mạnh. Bị mệt vì nấc nhiều. Cơn nấc. Khóc nấc lên.
nấm
Thực vật bậc thấp không có diệp lục, sống kí sinh trên các sinh
vật hoặc trên các chất hữu cơ mục nát: vào rừng hái nấm Nhà cửa mọc lên
như nấm. 2. Bệnh ngoài da, thường làm cho các khe chân, bàn chân có
những bọng nước nhỏ, ăn dần loét da. IMô đất đắp thành hình tròn,
nhỏ tựa như mũ nấm: nấm mồ Vùi nông một nấm mặc dầu cỏ hoa (Truyện
Kiều) đắp nấm trồng can.
nâng
Dùng tay đỡ và đưa lên cao: Vội vàng sinh đã tay nâng ngang mày
(K). 2. Đỡ dậy: Chị ngã em nâng (tng).
nâng đỡ
Giúp đỡ, tạo điều kiện cho tiến lên. Nâng đỡ người yếu kém.
nấp
Giấu mình để không nhìn thấy: thẹn thùng nấp sau cánh cửa nấp sau
lưng mẹ.
nâu
Loài cây leo ở rừng, rễ hình củ, chứa nhiều chất chát, dùng để nhuộm
vải: Vào rừng, tìm cây nâu để đào lấy củ.
Có màu vàng hung: Quần áo vải (tng).
nấu ăn
Cg. Nấu bếp. Làm chín thực phẩm dùng vào bữa cơm: Mười giờ sáng mới
nấu ăn.Nấu bếP.Nấu ăn.
nẻ
Nứt ra thành đường, thành kẽ nhỏ trên bề mặt, do khô quá (thường
nói về da người hoặc mặt ruộng). Mùa đông da bị nẻ. Đồng ruộng nẻ toác
vì nắng hạn.

đg. (kng.). Đánh mạnh, thường bằng vật nhỏ, dài. Nẻ cho mấy phát. Cứ
chỗ ấy mà nẻ.
né
Dụng cụ đan bằng phên có rơm lót để tằm làm kén.
Nghiêng hoặc nép về một bên để tránh: né cho người ta đi qua
đứng né sang một bên. 2. Nh. Tránh: né đạn loạn tạm né vào gia đình thân
quen.
né tránh
Không muốn đối diện với ai: Thấy hắn, anh em đều né tránh. 2.                                                                   
Ngại làm việc gì: Né tránh khó khăn.
nem
Món ăn làm bằng thịt và mỡ sống xắt hạt lựu, trộn với bì lợn luộc thái
nhỏ và bóp với thính. Nem công chả phượng. Các món ăn sang nói chung.
ném
Bằng sức của cánh tay làm cho vật cầm tay rời đột ngột và di chuyển
nhanh trong không gian đến một đích nhất định. Ném lựu đạn. Thi ném xa.
Máy bay ném bom (thả bom).
nén
Loại củ nhỏ bằng chiếc đũa, màu trắng, dùng làm thuốc trị rắn: củ
nén.

Que, cây (hương): thắp mấy nén hương Nén hương đến trước Phật
đài (Truyện Kiều).
3 Đơn vị đo khối lượng bằng 10 lạng ta (Ớ 375 gam): nén tơ nén bạc
đâm toạc tờ giấy.
4 Đè, ép xuống: nén bánh chưng nén cà dưa nén. 2. Kìm giữ tình
cảm trong lòng: nén đau thương nén giận.
nén lòng
Dẹp nỗi xúc động: Nén lòng luyến tiếc nước non bùi ngùi (Tú-mỡ).
neo
Vật nặng, thả chìm dưới nước cho cắm chặt ở đáy để giữ cho tàu,
thuyền hoặc vật nổi nào đó ở vị trí nhất định, khỏi bị trôi. Thả neo. Tàu nhổ
neo ra khơi.
Giữ cho ở yên tại vị trí nhất định trên mặt nước bằng . Neo thuyền
ngoài bến.
(thường nói neo người). Ở trong cảnh gia đình có quá ít người có khả
năng lao động (nên công việc làm ăn rất vất vả).
nẻo
Lối đi, đường đi về một phía nào đó: đi khắp nẻo đường đất nước. 
Lúc, thuở: nẻo xưa.
nép
Thu mình: Thu sợ hãi nép mình vào một gốc cây (NgĐThi); Lúa
chiêm nép ở đầu bờ, hễ nghe tiếng sấm phất cờ mà lên (cd).
Sát vào một nơi kín: Mấy cô du kích đứng vào sườn đồi (Phan Tứ);
Phụng phịu, đứng nép bên bức vách (Ng-hồng).
nẹp
Vật có hình thanh dài, mỏng được đính thêm vào, thường ở mép, để
giữ cho chắc. Nẹp phên. Hòm gỗ có nẹp sắt. Dùng nẹp cố định chỗ xương
gãy. 
Miếng vải dài, khâu giữ mép quần áo cho chắc hay để trang trí cho
đẹp. Áo nẹp ngoài. Quần soóc đính nẹp đỏ.
Làm cho được giữ chắc bằng cái . Nẹp lại cái rá.
nét
Đường vạch bằng bút: Chữ Hán nhiều nét khó viết nét vẽ. 
Đường tạo nên hình dáng bên ngoài: nét mặt hình ảnh đậm nét. 
Vẻ mặt
thể hiện cảm xúc, thái độ: nét mặt trầm tư. 4. Điểm chính, điểm cơ bản: nét
nổi bật vài nét về tình hình.

(F. net) (âm thanh, hình) rõ, nổi bật: Tiếng ti-vi rất nét chụp ảnh nét.
nề hà
Quản ngại: Phu-tử không nề hà vất vả (NgHTưởng).
nể
Cg. Nể vì. Kính hay sợ sệt một phần nào: Nể người trên. 2. Kiêng
dè để tránh mất lòng: Nể quá nên phải cho mượn.Nể.Nói ngồi rồi
không làm gì (ít dùng): Ăn dưng ở nể.
MặT Nh. Nể, ngh. 1.
nêm
Mảnh cứng, nhỏ dùng để chêm cho chặt. Nêm gài rất chặt. Tháo
nêm.
Chêm hoặc lèn cho chặt. cối. Chật như nêm.

đg. (ph.). Cho thêm một ít mắm muối vào thức ăn khi đã nấu chín. Nêm
canh. Nêm ít muối.
nếm
ăn hay uống thử một tí để biết được vị thế nào: nếm canh nếm thử
miếng bánh. 2. Biết qua, trải qua bước đầu (điều cho là không hay): nếm
mùi cay đắng nếm đòn.
nệm
(Đệm) Đồ dùng bằng vải nhồi bông, rơm hay cỏ để nằm hay ngồi
cho êm: Trên chăn dưới nệm (tng); Nệm hoa đối mặt, chén vàng trao tay
(NĐM).
nên
ph. Cần làm: Nên dậy sớm mà tập thể dục. 2. Đáng: Việc đó nên thực
hiện ngay. II. g. Ra, thành: Học sao cho nên người; Vì lười nên dốt.NêN
ChăNG.- Có nên hay không: Việc ấy nên chăng? NÊN Chi.- g. Vì lẽ đó:
Chăm học nên chi giỏi nhất lớp.NêN dANh.- Có danh vị, được nhiều người
biết tiếng.
nền
Mặt phẳng bên dưới của các buồng, phòng ở. Nền nhà lát gạch hoa.

Lớp đất đá ở bên dưới dùng để đỡ móng nhà. Đắp nền xây móng. 3 Lớp
đất đá cứng, chắc ở sâu bên dưới của ruộng, lòng sông, lòng đường. Ruộng
bị trôi hết màu chỉ còn trơ lại nền. Trải một lớp đá dăm lên nền đường. 4
Cái được trải ra trên một diện rộng và làm nổi lên những gì ở trên đó. Vải
nền trắng, hoa xanh. Nền trời đầy sao. 5 Từ dùng để chỉ từng lĩnh vực được
xây dựng trong hoạt động của con người, làm cơ sở cho đời sống xã hội.
Một nền kinh tế phát triển. Nền văn hoá lâu đời. Nền hoà bình lâu dài.
(Ăn mặc) đẹp, nổi, nhưng nhã nhặn, đứng đắn. Mặc chiếc áo len màu
hoa cà rất nền.
nền móng
Phần đất đã gia cố để xây nhà. 2. Phần làm cơ sở vững chắc để phát
triển những cái khác: Phát triển kinh tế để làm nền móng nâng cao đời
sống.
nền nếp
(Nề nếp) Thói quen giữ gìn những cách làm việc hợp lí và sự sinh
hoạt có kỉ luật, có trật tự, có tổ chức: Gian nhà thanh bạch nhưng rõ vẻ nền
nếp lâu đời (NgĐThi).
Có thói quen tốt: Một gia đình .
nền tảng
Bộ phận vững chắc dựa trên đó các bộ phận khác tồn tại và phát triển.                                                                      
Công nghiệp nặng là nền tảng của nền kinh tế quốc dân.
nêu
Cây tre đẵn gốc, để đủ ngọn, trồng trước sân, trên buộc một cỗ mũ
nhỏ và một tảng vàng, có nơi còn treo cả khánh bằng đất nung, dùng làm
dấu hiệu đất có chủ, ma quỷ không được dòm ngó quấy nhiễu, thường
trồng từ ngày 23 Tết đến hết ngày mồng 7 Tết.
Đưa ra một vấn đề để mọi người cùng trao đổi: nêu câu hỏi để
thảo luận. 2. Làm gương cho người khác: nêu cao tinh thần trách nhiệm.
nếu
lt Ví bằng; Nhược bằng; Trong trường hợp: Chấp kinh nếu chẳng tòng
quyền, lỡ khi muôn một chu tuyền được sao (NĐM); Nếu anh không đến,
buổi họp sẽ kém vui; Nếu tôi về chậm, gia đình cứ ăn trước.
nga
Tức Hằng nga, chỉ Mặt trăng: Gương nga vằng vằng đầy song, vàng
gieo ngấn nước, cây lồng bóng sân (K); Một mình lặng ngắm bóng nga (K).
Thuộc nước Nga; Thuộc người nước Nga: Văn học nga; Tiếng Nga;
Phong tục Nga.
nga văn
Ngôn ngữ, văn tự Nga; tiếng Nga.
ngà
Răng nanh hàm trên con voi mọc dài ra hai bên miệng: ăn cơm nhà
vác ngà voi (tng). 2. Chất cấu tạo nên ngà voi: Đũa bằng ngà; Trong như
ngọc, trắng như ngà (tng).
Như màu : ánh trăng ngà.
ngà voi
Cây cảnh thuộc họ hành tỏi, mọc thành những khúc hình trụ nhọn đầu
trông như ngà con voi.
ngả
Đường đi theo một hướng nào đó: Đường chia theo mấy ngả chia tay
mỗi người mỗi ngả.
Chuyển từ vị trí thẳng sang vị trí nghiêng, chếch hoặc nằm
ngang: ngả người xuống giường ngả đầu và ngực mẹ Mặt Trời ngả về tây.                                                                   
2. Chuyển từ thái độ, ý kiến trung gian sang hẳn một bên: Tầng lớp trung
gian ngả về bên mình ý kiến đã ngả về số đông. 
Chuyển, thay đổi màu
sắc, tính chất trạng thái: Tóc đã ngả màu Trời ngả sang hè. 4. Lấy ra khỏi
và đặt ngửa: ngả màu bát ngả mũ chào. 5. Lấy bằng cách đẵn, chặt, giết:
ngả lợn ăn mừng ngả cây lấy gỗ. 6. Cày cấy, gieo trồng: ngả ruộng sau khi
gặt ngả mạ.
ngả lưng
Ghé lưng nằm tạm một lúc: Ngả lưng dựa vào cái cột sắt ngủ gà ngủ
gật (Thế-lữ).
ngả mũ
Bỏ mũ xuống để chào một cách kính cẩn: Học trò đều ngả mũ chào
thầy giáo.
ngả nghiêng
Nói cách đứng ngồi không đứng đắn, không nghiêm trang. 2. Dao
động bấp bênh, không có lập trường vững: Thái độ ngả nghiêng trước tình
thế khó khăn.NGả NGốN.- Ngổn ngang không có trật tự: Nằm ngả ngốn
đầy nhà.NGả NGớN.- Không nghiêm trang, không đứng đắn: Nói cười ngả
ngớn trước mặt mọi người.NGả Vạ.- Nói dân làng bắt phạt một người vi
phạm lệ làng (cũ).NGã.Rơi mình xuống vì mất thăng bằng: Ngã từ cây
xuống ao. Ngr. Hi sinh tính mệnh trong chiến đấu: Người trước ngã, người
sau xốc tới.NGã.Từ đặt trước một số để biểu thị điểm tại đó nhiều con
đường hoặc nhiều con sông gặp nhau, số nói trên chỉ số hướng đi: Ngã tư;
Ngã ba sông.NGã BA. Chỗ một con đường đi ra ba ngả. 2. Chỗ ngoặt
đi theo một hướng khác: Ngã ba lịch sử.NGã Giá.- ấn định giá cả dứt khoát:
Ngã giá cái xe ba trăm đồng.NGã Lẽ.- Rõ ràng, không cần phải bàn cãi
nữa.
ngã
(dùng trước d. chỉ số). Chỗ có nhiều ngả đường, ngả sông toả đi các
hướng khác nhau. Ngã năm. Ngã ba sông. Đứng trước ngã ba cuộc đời (b.).
Tên gọi một thanh điệu của tiếng Việt, được kí hiệu bằng dấu " ~ ".
Thanh ngã. Dấu ngã.
3 Chuyển đột ngột, ngoài ý muốn, sang vị trí thân sát trên mặt nền,                                                                     
do bị mất thăng bằng. Đường trơn, bị ngã. Tuột tay, ngã nhào xuống đất. Bị
đánh ngã. Chị ngã em nâng (tng.). 
Chết (lối nói trtr., hoặc kiêng kị).
Những chiến sĩ đã ngã xuống ngoài mặt trận. Đợt rét này trâu bò ngã nhiều.
3 Không giữ vững được tinh thần, ý chí do không chịu nổi tác động từ bên
ngoài. Nó bị ngã trước những cám dỗ tầm thường. Ngã lòng*. Chớ thấy
sóng cả mà ngã tay chèo (tng.). 4 (dùng trước d., trong một vài tổ hợp). Xác
định, dứt khoát, rõ ràng, không còn phải bàn cãi nữa. Bàn cho ngã lẽ. Ngã
giá*.
ngã nước
Bệnh sốt rét, theo cách gọi dân gian. 2. Hiện tượng mang bệnh như
ghẻ, lở, ốm của trâu bò khi từ miền núi chuyển về đồng bằng: Trâu bị ngã
nước.
ngạc nhiên
(H. ngạc: kinh hãi; nhiên: như thường) Lạ lùng, sửng sốt: Tôi rất ngạc
nhiên về sự thay đổi, từ cử chỉ cho đến cách ăn nói của Huệ (NgCgHoan).
ngách
Nhánh nhỏ, hẹp, rẽ ra từ hang động, hầm hào hay sông suối. Hầm có
nhiều ngách. Ngách sông.
ngai
Ghế có tựa và tay vịn để vua ngồi trong các buổi chầu. 2. Nơi để
linh vị thờ tổ tiên, có tay ngai như ghế vua ngồi.
ngài
Con bướm do con tằm biến thành: Mắt phượng mày ngài (tng). 
Lông mày đẹp: Khuôn trăng đầy đặn, nét ngài nở nang (K).

đt Đại từ ngôi thứ hai dùng để nói với người mà mình coi trọng: Xin
cảm ơn ngài đã chiếu cố đến chúng tôi. 2. Đại từ ngôi thứ ba chỉ thần,
thánh: Người ta nói ngài thiêng lắm đấy.
Từ đặt trước danh từ chỉ một tước vị: bộ trưởng; Ngài đại sứ.
ngái ngủ
Chưa hết buồn ngủ hoặc chưa tỉnh táo hẳn sau khi vừa ngủ dậy. Giọng
ngái ngủ.
ngại                                                                      
Cảm thấy cần phải tránh vì không muốn gánh chịu, không muốn có
liên luỵ: ngại đường xa ngại va chạm. 2. Cảm thấy lo lắng, không yên lòng
vì sợ có điều không hay xảy ra: ngại cho tương lai của con nếu lấy phải
người chồng như vậy.
ngại ngùng
E sợ, không dám quyết: Xa xôi em chớ ngại ngùng, xa người, xa
tiếng, nhưng lòng không xa (cd).
ngàn
(vch.). Rừng. Vượt suối băng ngàn. Đốn tre đẵn gỗ trên ngàn... (cd.).

x. nghìn.
ngán
Chán lắm, đến mức như không chịu nổi: ngán thịt mỡ xem mãi phim
này cũng ngán ngán việc đó lắm. 2. Ngại đến mức sợ: ngán đòn trông bộ nó
chẳng ngán ai cả.
ngạn
Tên gọi một nhóm nhỏ của dân tộc Tày.
ngạn ngữ
(H. ngữ: lời nói) Câu nói hay của người xưa còn truyền tụng: Có nhiều
câu ngạn ngữ cần nhắc lại cho tuổi trẻ.
ngang
Nói đường hay mặt song song với mặt nước yên lặng, trái với dọc:
Nét ngang; Xà ngang. Ngang bằng sổ ngay. a) Nói chữ viết ngay ngắn,
chân phương. b) Thẳng thắn rõ ràng. 2. Bằng nhau, cân nhau, xứng với
nhau: Ngang sức. 
Trái với lẽ thường, lẽ phải: Nói ngang quá. Ngang như
cua. Ngang lắm.
ngang hàng
Cùng thứ bậc trong quan hệ gia đình hoặc quan hệ xã hội.
ngang ngửa
Ngang trái, không thuận chiều: Trăm điều ngang ngửa vì tôi, thân sau ai
chịu tội trời ấy cho (K).
ngang nhiên
Theo ý mình, không đếm xỉa đến người khác, đến lẽ phải: Ngang nhiên                                                                      
hái chanh hàng xóm.NGANG Phè.- Rất trái với lẽ thông thường: Lý sự
ngang phè.NGANG TAi.- Trái lẽ phải, nghe không xuôi: Câu nói ngang
tai.NGANG TàNG.- Có những ý nghĩ và hành động bất khuất khác thường:
Năm năm trời bể ngang tàng (K).NGANG TRái.- Trái lẽ thường: Ai chịu
nghe lời ngang trái?NgANG VAi.Ngang hàng: Người ngang vai với
anh mình.NGáNG.Thanh gỗ, tre, để căng ngang mặt võng.
ngang trái
Trái với đạo lí, với lẽ thường. Việc làm ngang trái. Luận điệu ngang
trái. 
Éo le và gây đau khổ. Những cảnh đời ngang trái. Mối tình ngang
trái.
ngáng
Đoạn tre gỗ đặt ngang để làm vật cản, chắn hoặc làm vật đỡ: gặp
ngáng phải xuống xe võng trần ngáng ngà. II. Chắn ngang, làm cản trở:
ngáng đường đưa chân ngáng ngã.
ngành ngọn
Đầu đuôi và chi tiết của sự việc: Tìm hiểu ngành ngọn của sự thay đổi
ấy.
ngạnh
Mũi nhọn và sắc chĩa chéo ra ngược chiều với mũi nhọn chính để làm
cho vật bị mắc vào khó giãy ra. Ngạnh lưỡi câu. Chông sắt có nhiều ngạnh.

Gai xương cứng ở vây ngực một số loài cá. Ngạnh cá trê.
ngao
Động vật thân mềm, có ở vùng triều nơi đáy cát hoặc cát bùn ven sông
biển Nam Hà, Ninh Bình, Thanh Hoá, Bến Tre...; vỏ hai mảnh, dày, hình
tam giác, mặt ngoài có lớp sừng mỏng trong suốt, mặt trong trắng phủ lớp
xà cừ mỏng, được dùng làm thực phẩm; còn gọi là nghêu.
ngào
Trộn hai hay nhiều chất với nước rồi bóp cho nhuyễn: Ngào bột với
đường để làm bánh.
ngào ngạt
Có mùi thơm lan toả rộng và kích thích mạnh vào khứu giác. Khói
hương ngào ngạt. Mùi thơm ngào ngạt. Ngào ngạt hương xuân.                                                                     
ngáo
Dụng cụ bằng sắt hình móc câu thường dùng để móc hàng hoá bốc
vác.

Nh. Ngoáo.
ngạo
Khinh thường mọi người: Trẻ tuổi mà đã ngạo đời rồi.
ngạo mạn
Kiêu căng khinh đời, khinh người trên.
ngạo nghễ
Tỏ ra không chút sợ sệt, mà coi thường, bất chấp tất cả. Tư thế ngạo
nghễ, hiên ngang. Mỉm cười ngạo nghễ trước cái chết. Tuyên bố một cách
ngạo nghễ.
ngáp
Há rộng miệng và thở ra thật dài, do thiếu ngủ, thiếu không khí
hoặc quá mệt mỏi: ngáp ngủ ngáp ngắn ngáp dài. 2. Suy kiệt hoặc đành
phải bó tay: Chuyến này mà hỏng nốt thì chỉ có mà ngáp.
ngạt
Có cảm giác khó thở hoặc không thở được: Các bạn tôi chết vì ngạt
thở (Tô-hoài).
ngạt ngào
(id.). Như ngào ngạt.
ngay
Nh. Thẳng: đứng ngay Cây ngay không sợ chết đứng (tng.). 
Thẳng đừ, khó cử động hoặc không cử động được: ngay như khúc gỗ ngay
như tượng. 
Thật thà, không gian dối: tấm lòng ngay kẻ gian người ngay.
I. Tiếp liền sau đó: đi ngay kẻo muộn lời ngay. III. trt. Từ biểu thị ý
nhấn mạnh đúng vào thời gian địa điểm xác định: nhà ngay mặt đường
ngay chiều nay sẽ chuyển. 2. Từ dùng để nhấn mạnh mức độ của sự việc
nêu ra: Ngay cả Tết cũng không được nghỉ Sinh viên gì mà ngay bài tập về
nhà cũng không chịu làm Ngay thư nó cũng không chịu viết Nó tệ với ngay
cả bố nó.
ngay cả
Không trừ ai: Ngay cả những cụ già cũng đến họp.
ngay đơ
Ngay mặt.
ngay thẳng
Chân thật và theo đúng lẽ phải, không gian dối, không thiên vị. Tính
tình ngay thẳng. Người ngay thẳng, ai cũng tin.
ngay thật
Thật thà, chất phác: sống ngay thật.


                                                                                                                                                                                                                                                                 N (2)

ngày
Khoảng thời gian Quả đất tự xoay xung quanh nó đúng một vòng:
Một năm dương lịch có 365 ngày. 2. Khoảng thời gian từ khi Mặt trời mọc
đến khi Mặt trời lặn: Ngày làm đêm nghỉ. 
Thời gian 24 giờ: Mời anh ra
chơi với tôi vài ngày. 4. Thời gian ghi một kỉ niệm: Những ngày chiến
thắng; Ngày quốc tế lao động. 5. Như Thời: Ngày em còn bé; Ngày ấy;
Ngày xưa.
ngày công
Ngày làm việc được tính làm đơn vị trả công căn cứ vào kết quả lao
động.
ngày giỗ
Kỉ niệm ngày từ trần của một người thân: Ngày giỗ mẹ, anh em sum
họp; Con cháu được ngày giỗ ông (tng).
ngày giờ
Thời gian: Không có ngày giờ đi thăm bạn.NGàY KiA.- Ngày đến sau
ngày mai.
ngày lễ
Ngày nghỉ do chính quyền qui định để kỉ niệm một sự kiện gì: Ngày lễ
quốc khánh.
ngày mai
Ngày liền ngày hôm nay; thường dùng để chỉ những ngày sẽ tới (nói
khái quát); tương lai. Xây đắp cho ngày mai.
ngày mùa
Thời kì gặt hái, thu hoạch mùa màng: ngày mùa bận rộn.
ngày nay
Thời kì hiện tại: Ngày nay nước ta có quan hệ với rất nhiều nước trên
thế giới.
ngày ngày                                                                      
p. (kng.). Ngày này sang ngày khác, ngày nào cũng thế (nói về hành động
lặp đi lặp lại theo thời gian). Ngày ngày cắp sách tới trường.
ngày sinh
Ngày ra đời của một người: kỉ niệm 80 năm ngày sinh của ông nội.
ngày tháng
Thời gian trôi qua: Cầm đường ngày tháng thong dong (NĐM).
ngày xưa
Cg. Ngày xửa ngày xưa. Thời kỳ quá khứ đã xa lắm: Ngày xưa, nhân dân
bị thực dân và phong kiếm bóc lột.NGàY XửA NGàY XưA.Ngày
xưa.
ngáy
Thở ra thành tiếng trong khi ngủ. Ngáy khò khò. Ngáy như sấm.
ngắm
Nhìn kĩ với sự thích thú: ngắm cảnh đồng quê ngắm ảnh con. 
Nhìn kĩ theo hướng nhất định để xác định cho đúng mục tiêu: ngắm bắn.
ngăn
Phần chia ra thành từng ô của một đồ đạc: Ngăn tủ; Ngăn giá sách.
Chia ra thành từng ô, từng khoảng: Ngăn gian phòng làm hai. 
Chặn lại; Cản lại: Ngăn nước lũ; Nào ai cấm chợ ngăn sông (cd).
ngăn cấm
Cấm, không cho phép làm việc gì đó (nói khái quát). Ngăn cấm trẻ
con hút thuốc lá.
ngăn nắp
(Sắp xếp) gọn gàng đâu ra đấy: nhà cửa ngăn nắp, sạch sẽ sắp xếp ngăn
nắp, gọn gàng.
ngắn
Có chiều dài rất hạn chế trong không gian hay trong thời gian: Đừng
chê lươn ngắn mà tham chạch dài (tng); Ngày vui ngắn chẳng đầy gang
(K); Sông sâu, sào ngắn khôn dò (cd).
ngắt
Dùng đầu ngón tay bấm cành, hoa, lá cho lìa ra, đứt ra. Ngắt một
bông hoa. Ngắt bỏ lá sâu. Ngắt ngọn. 
Làm cho bị đứt quãng, mất liên tục.                                                                     
Ngắt lời. Ngắt mạch điện.

p. (dùng phụ sau t., trong một số tổ hợp). Đến mức độ cao và thuần một
màu, một vị hay một tính chất, thường gợi cảm giác không ưa thích. Xanh
ngắt*. Tái ngắt*. Măng đắng ngắt. Vắng ngắt*. Nguội ngắt*. Chán ngắt*. //
Láy: ngăn ngắt (ý mức độ nhiều).
ngặt nghèo
Quá ngặt làm cản trở, khó khăn, gây cảm giác khó chịu: kiểm soát
ngặt nghèo. 2. Khó khăn có thể dẫn đến nguy hiểm khó mà vượt được: ca
mổ ngặt nghèo ở trong hoàn cảnh ngặt nghèo giữa cái sống và cái chết.
ngâm
Đọc một bài thơ với giọng kéo dài: Ngâm một câu thơ vỗ bụng cười
(NgCgTrứ).
Dìm lâu trong một chất lỏng: Sớm ngày đem lúa ra ngâm, bao giờ
mọc mầm ta sẽ vớt ra (cd). 2. Để lâu không làm đến hoặc không xét đến: Vì
tính quan liêu nên công việc ngâm mãi không giải quyết.
Nói vật gì đã dìm lâu trong nước: Tre ; Nỡ nào để hồng ngâm chuột vọc
(BNT).
ngâm nga
Ngâm để tự thưởng thức, để thoả mãn ý thích (nói khái quát). Ngâm
nga cho đỡ buồn.
ngầm
Kín, không lộ ra do ở sâu bên trong, bên dưới: hầm ngầm, tàu
ngầm. 2. Kín đáo không cho người khác biết: Hai người ngầm báo cho
nhau nghịch ngầm. IĐoạn đường giao thông đi sâu dưới: xe đi qua
ngầm.
ngẫm
Suy nghĩ sâu xa: Chống tay ngồi ngẫm sự đời (CgO); Trông người lại
ngẫm đến ta (K).
ngấm
Đã thấm hoàn toàn một chất lỏng nào đó do đã được ngâm lâu, hoặc
đã chịu đầy đủ tác dụng của nó (có thể tan một phần trong đó). Vải đã
ngấm nước. Ngâm rượu chưa ngấm. Chè pha đã ngấm. 
Đã dần dần chịu                                                                    
một tác dụng nào đó đến mức thấy rõ. Ngấm thuốc, người khoẻ ra. Giờ mới
ngấm mệt. Ngấm đòn (kng.).
ngậm
Mím môi lại để giữ cho miệng ở trạng thái khép kín; trái với há:
ngậm chặt miệng. 2. Giữ ở miệng hoặc trong miệng: ngậm thuốc Mồm
ngậm kẹo. 
Nén chịu đựng: ngậm oan ngậm đắng ra về.
ngậm ngùi
Cảm thấy buồn rầu đau xót: Nghĩ thân mà lại ngậm ngùi cho thân (K);
Phận bạc ngậm ngùi người chín suối (ChMTrinh).
ngân
(cũ; chỉ dùng trong một số tổ hợp). Tiền do cơ quan nghiệp vụ thu
vào hay phát ra. Người phát ngân. Giấy chuyển ngân. Thu ngân.

đg. (Âm thanh) kéo dài và vang xa. Tiếng chuông ngân. Tiếng hát ngân
xa.
ngân hà
Dải màu trắng ở trên bầu trời, do các ngôi sao li ti hợp thành, trông
như một dòng sông trắng (vào đêm trời quang).
ngân hàng
(Nhà băng) Cơ quan phụ trách việc trao đổi tiền tệ, cho nhân dân
vay tiền, gửi tiền tiết kiệm, phát hành giấy bạc, làm môi giới trong công,
thương nghiệp, nhằm đẩy mạnh việc phát triển kinh tế: Hiện nay nhiều
nước cũng đã đặt ngân hàng ở nước ta.
ngân khoản
Khoản tiền ghi trong ngân sách để chi dùng cho một công việc nhất
định.
ngân phiếu
Phiếu ghi số tiền được chi thay cho tiền mặt (dùng làm cơ sở để nhận
tiền).
ngân quỹ
Toàn thể tiền thu và chi của một tổ chức, một đoàn thể.
ngân sách
Tổng số nói chung tiền thu và chi trong một thời gian nhất định của nhà                                                                      
nước, của xí nghiệp hoặc của một cá nhân. Dự án ngân sách. Quyết toán
ngân sách.
ngần ngại
Đắn đo, do dự, không dứt khoát: muốn nhưng còn ngần ngại nhận
ngay không một chút ngần ngại.
ngần ngừ
Lưỡng lự, chưa quyết định: Ông cụ thấy con còn ngần ngừ, thì lộ ra vẻ
không bằng lòng (NgCgHoan).
ngẩn ngơ
Ở trạng thái như không còn chú ý gì đến xung quanh, vì tâm trí đang để
ở đâu đâu. Tiếc ngẩn ngơ. Nhớ ai ra ngẩn vào ngơ... (cd.).
ngập
(Nước, chất lỏng) tràn và phủ kín bề mặt: Nước lũ làm ngập nhà
cửa chan canh ngập bát cơm Nước sông lên làm ngập hết đường sá. 2. Nằm
ở dưới sâu, bị phủ lấp kín: Lưỡi cuốc cắm ngập xuống đất ngập trong công
văn giấy tờ. 
Phủ, che lấp hết cả do quá nhiều và trải khắp: lúa tốt ngập
đồng.
ngập ngừng
Chưa dám thổ lộ tâm tình: Làm chi cho dạ ngập ngừng, đã có cà
cuống thì đừng hạt tiêu (cd). 2. Rụt rè: Ngập ngừng nàng mới giãi lời trước
sau (K); Ngập ngừng, sinh mới rén chiềng (HT).
Như Ngấp ngứng, Nói đọc không được thông: Chưa thuộc bài, nên
đọc ngập ngứng.
ngất ngưởng
Ở thế không vững, lắc lư nghiêng ngả như chực ngã. Say rượu đi ngất
ngưởng. 
Như ngất nghểu. // Láy: ngất nga ngất ngưởng (ý mức độ nhiều).
ngẫu hứng
Cảm hứng tự nhiên bột phát: ngẫu hứng làm thơ.
ngẫu nhiên
(H. ngẫu: tình cờ; nhiên: như thường) Tình cờ mà có; Không hẹn mà
có; Không dự đoán trước: Việc đó xảy ra ngẫu nhiên.
ngây dại                                                                      
Ngây ngô, dại dột không biết gì. Khuôn mặt ngây dại. Giả ngây giả dại.
ngây ngất
Cảm thấy hơi choáng váng, khó chịu: ngây ngất vì cảm nắng Mới
ốm dậy, người vẫn còn ngây ngất. 2. Quá say mê, đến mức như mất cả vẻ
tỉnh táo, tinh nhanh: sung sướng ngây ngất hương thơm ngây ngất.
ngây thơ
Còn trẻ dại: Uốn cây từ thuở còn non, dạy con từ thuở con còn ngây
thơ (cd). 2. Mộc mạc, tự nhiên, có tính tình trong trắng: Thương em chút
phận ngây thơ, lầm than đã trải, nắng mưa đã từng (cd).
nghe
Cảm nhận, nhận biết bằng cơ quan thính giác. Nghe có tiếng gõ
cửa. Không nghe thấy gì cả. Nghe nói rằng... Điều tai nghe mắt thấy. 2
(id.). Dùng tai chú ý để có thể nghe. Lắng nghe. Nghe giảng. Nghe hoà
nhạc. 3 Cho là đúng và làm theo lời. Nghe lời. Bảo không nghe. 4 (kng.).
Nghe có thể đồng ý, có thể chấp nhận được. Anh nói thế khó nghe lắm. Bài
báo viết nghe được. 5 Có cảm giác thấy. Nghe trong người dễ chịu. Mồ hôi
thấm vào miệng nghe mằn mặn. Nghe có mùi thối.
I (ph.). Nhé. Em nhớ ! Đi mạnh giỏi nghe con!
nghẹn
Bị tắc ở cuống họng: Vì có bệnh nên ăn hay bị nghẹn. 2. Nói cây
không lớn lên được: Lúa nghẹn vì hạn hán.
nghẹn ngào
Cảm động quá không nói được lên lời.
nghèo
Ở tình trạng không có hoặc có rất ít những gì thuộc yêu cầu tối thiểu
của đời sống vật chất; trái với giàu. Con nhà nghèo. Một nước nghèo. 
Có
rất ít những gì được coi là tối thiểu cần thiết. Đất xấu, nghèo đạm. Bài văn
nghèo về ý.
nghèo hèn
Nghèo mà ở địa vị thấp trong xã hội: Nghèo hèn, ai chớ phàn nàn làm
chi (Tản-đà).
nghèo nàn
Nghèo lắm, thiếu thốn quá: Cảnh nghèo nàn tạm bợ.NGhèO NGặT.1.
Túng thiếu, khó khăn: Đời sống nghèo ngặt. 2. Gay go: Tình thế nghèo
ngặt.NGhèO TúNG.Nghèo khổ.
nghèo túng
Nghèo và ở trong cảnh luôn luôn túng thiếu (nói khái quát).
nghẹt mũi
Tắc mũi: Bị cảm nên nghẹt mũi.
nghề
Cg. Nghề nghiệp, nghệ nghiệp. Công việc hằng ngày làm để sinh
nhai: Nghề thợ tiện. 2. Tài hoa về một môn gì: Nghề chơi cũng lắm công
phu; Pha nghề thi hoạ đủ mùi ca ngâm (K). II. t. Thông thạo (thtục): Anh
ấy bắn chim nghề lắm.NGhề.Khỉ: Hình dung xấu như con nghề.NGhề
NGhiệP.- Cg. Nghệ nghiệp. Nghề làm để mưu sống: Mỗi người phải có một
nghề nghiệp.Nghề NGỗNG.- Nghề, dùng với ý xấư: Lông bông chẳng có
nghề ngỗng gì.
nghệ
Cây trồng cùng họ với gừng, củ có thịt màu vàng, dùng để nhuộm hay
làm gia vị. Vàng như nghệ.
nghệ nhân
Người có tài trong một ngành nghệ thuật như biểu diễn nghệ thuật
hoặc làm thủ công mĩ nghệ: nghệ nhân cải lương.
nghệ sĩ
(H. sĩ: người có học vấn) Người có tài về một nghệ thuật đòi hỏi óc
sáng tạo: Người nghệ sĩ là người có tâm hồn nhạy cảm (PhVĐồng).
nghệ thuật
Hình thái ý thức xã hội đặc biệt, dùng hình tượng sinh động, cụ thể và
gợi cảm để phản ánh hiện thực và truyền đạt tư tưởng, tình cảm. Nghệ thuật
tạo hình. Xây dựng hình tượng nghệ thuật trong tác phẩm văn học. 2
Phương pháp, phương thức giàu tính sáng tạo. Nghệ thuật lãnh đạo.
nghển
Vươn cao cổ lên: nghển cổ lên mà trông.
nghênh chiến
(H. nghênh: đón; chiến: đánh nhau) Đón địch đến để đánh: Máy bay
của ta vút lên nghênh chiến; Truyền hịch cho tướng sĩ nghênh chiến
(NgHTưởng).
nghênh tân
(H. tân: khách) Tiếp khách: Trong buổi lễ long trọng đã có một ban
nghênh tân.
nghi
Nghĩ có thể là người nào đó, là đã xảy ra việc nào đó, thường là không
tốt, nhưng không có đủ cơ sở để khẳng định. Nghi có kẻ đã lấy cắp. Hết
nghi người này, đến nghi người khác. Nghi oan. Tôi nghi là anh ta đã biết
rồi.
nghi thức
Hình thức để giao tiếp hoặc tổ chức buổi lễ đã có quy ước sẵn: nghi
thức Đội nghi thức của lời nói.
nghi vấn
(H. nghi: ngờ vực; vấn: hỏi) Còn đáng ngờ chưa tin được: Giải quyết
một điều nghi vấn theo cách võ đoán (DgQgHàm) .
nghỉ
(ph.) Nó, hắn.

Tạm ngừng công việc hoặc một hoạt động nào đó. Nghỉ một tí cho
đỡ mệt. Làm việc ngày đêm không nghỉ. Nghỉ tay*. Nghỉ đẻ (nghỉ theo quy
định trong thời gian sinh đẻ, đối với người làm việc ăn lương). Máy chạy
lâu cần cho nghỉ. 
Thôi, không tiếp tục công việc nghề nghiệp, chức vụ
đang làm. Nghỉ việc*. Nghỉ hưu (về hưu). Nghỉ chức trưởng phòng (kng.).
3 (kc.). Ngủ. Khuya rồi mời cụ đi nghỉ.
nghỉ việc
Thôi không làm việc tại cơ quan, xí nghiệp: Xí nghiệp cho công nhân
nghỉ việc vì thiếu nguyên vật liệu.
nghĩ
Vận dụng trí tuệ để suy xét tìm tòi: ăn có nhai, nói có nghĩ (tng). 
Xét rằng: Sự đời nghĩ cũng nực cười, một con cá lội, mấy người buông câu
(cd). 
Có ý kiến về việc gì: Họ đề nghị thế, ông nghĩ thế nào? 4. Quan tâm  
đến: Anh phải nghĩ đến sức khỏe của các cháu. 5. Tưởng nhớ đến: Nghĩ
người ăn gió nằm mưa xót thầm (K). 6. Coi là, cho là: Vào rừng chẳng biết
lối ra, thấy cây núc nác nghĩ là vàng tâm (cd).
nghị định
Lệnh ban hành từ chính quyền cấp bộ hoặc trên bộ, gồm một phần nhắc
lại các văn bản dùng làm căn cứ và một phần trình bày những điều mà cấp
dưới phải thi hành: Nghị định bổ dụng cán bộ.Nghị ĐịNh Thư.- Văn kiện
phụ của một hiệp định cụ thể hóa những điểm mà hiệp định chỉ nói khái
quát và nêu lên phương thức và các biện pháp thi hành.
nghị hòa
nghị hoà đg. (cũ). Bàn bạc giảng hoà giữa các bên đang giao chiến.
nghị luận
Bàn bạc và đánh giá một vấn đề: văn nghị luận (thể văn dùng lí lẽ
phân tích, giải quyết vấn đề).
nghị lực
(H. nghị: quả quyết; lực: sức) ý chí kiên quyết và bền vững: Tư tưởng
cách mạng khi đã triệt để thì tạo nên nghị lực phi thường (VNgGiáp).
nghị quyết
Điều đã được thông qua ở một hội nghị và cần được thi hành.
nghị sĩ
Người được bầu vào nghị viện (hay quốc hội ở một số nước dân chủ).
Nghị sĩ hạ nghị viện. Nghị sĩ quốc hội.
nghĩa
Lẽ phải, điều làm khuôn phép cho cách xử thế: làm việc nghĩa hi
sinh vì nghĩa lớn. 2. Quan hệ tình cảm tốt, trước sau như một: ăn ở với
nhau có nghĩa nghĩa vợ chồng.

Nội dung diễn đạt của một kí hiệu: nghĩa của từ nghĩa của câu. 
Cái nội dung tạo nên có giá trị: Tiếng hát làm cho cuộc sống thêm có nghĩa.
nghĩa địa
(H. địa: đất) Khu đất dành cho việc chôn cất người chết: Những nghĩa
địa, lăng tẩm và cây cối trồng ở đó cũng không được đem chia hoặc phá
hoại (Trg-chinh).                                                                      
nghĩa vụ
Việc mà pháp luật hay đạo đức bắt buộc phải làm đối với xã hội, đối
với người khác. Lao động là nghĩa vụ của mỗi người. Nghĩa vụ công dân.
Thóc nghĩa vụ (kng.; thóc nộp thuế nông nghiệp). 
(kng.). Nghĩa vụ quân
sự (nói tắt). Đi nghĩa vụ. Khám nghĩa vụ (khám sức khoẻ để thực hiện
nghĩa vụ quân sự).
nghịch
(Thường nói về trẻ em) chơi những trò lẽ ra không nên chơi vì có
thể gây hại: Trẻ nghịch đất nghịch dao sẽ bị đứt tay.

Ngược, trái với thuận: nghịch theo chiều kim đồng hồ phản ứng
nghịch. 2. Hay làm loạn, chống đối lại: Đất nghịch có tiếng xưa nay.
nghịch cảnh
(H. cảnh: cảnh ngộ) Cảnh ngộ éo le: Giữa bao nhiêu nghịch cảnh của
cuộc đời (Ng-hồng).
nghiêm
Chặt chẽ, đứng đắn trong cách sống, cách cư xử, cách làm: Kỷ luật
nghiêm; Thầy nghiêm; Bộ mặt nghiêm. 2. th. Từ dùng để ra lệnh đứng ngay
ngắn: Nghiêm! chào cờ chào!NGhiêM CáCh.- Ráo riết, chặt chẽ, đúng
khuôn phép.
nghiêm cấm
Cấm ngặt, hoàn toàn không cho phép. Pháp luật nghiêm cấm.
nghiêm khắc
(H. nghiêm: riết ráo; khắc: gấp gáp) Riết ráo, không dung thứ: Nhân dân
khắp thế giới đều nghiêm khắc lên án Mĩ (HCM).
nghiêm trọng
Ở trong tình trạng xấu, gay go đến mức trầm trọng, có nguy cơ dẫn đến
những hậu quả hết sức tai hại. Tình hình nghiêm trọng. Tệ lãng phí nghiêm
trọng. Mất đoàn kết nghiêm trọng.
nghiên cứu
Xem xét, làm cho nắm vững vấn đề để nhận thức, tìm cách giải
quyết: nghiên cứu tình hình nghiên cứu khoa học.
nghiền                                                                      
Tán nhỏ ra; Tán thành bột: Nghiền hạt tiêu. 2. Đọc chăm chỉ, học
kĩ, nghiên cứu kĩ: Nghiền văn chương; Nghiền lịch sử.
Nói mắt nhắm hẳn: Nhắm mắt lại.
Nói kẻ nghiện thuốc phiện: Cải tạo những kẻ nghiền.
nghiến
đg. Lăn trên một vật và đè nát ra hay đứt ra: Máy nghiến đứt ngón
tay; Xe lửa nghiến chết người. 2. Nghiền nát ra: Mọt nghiến gỗ. 
Nói một
cách day dứt cay độc: Mẹ chồng nghiến con dâu. II. ph. Tức khắc và nhanh
chóng: Ăn nghiến đi; Nói xong xé nghiến tờ giấy.NGhiếN NGấU.- Nh.
Nghiến, ngh. II: Ăn nghiến ngấu hết gói kẹo.NGhiếN RăNG.Xát
mạnh hai hàm răng với nhau thành tiếng. 2. Cắn chặt hai hàm răng tỏ ý tức
giận lắm: Máu ghen ai chẳng chau mày nghiến răng (K).NGhiệN.Ham
mê đến thành có thói quen rất khó chừa: Nghiện thuốc phiện; Nghiện
rượu.NGhiệN húT.- Cg. Nghiện ngập. Nghiện thuốc phiện.
nghinh
Nghênh (trong một số trường hợp như nghinh chiến, nghinh địch,
nghinh hôn, v.v.).
ngỏ
Nói mở cửa: Đêm qua ngỏ cửa chờ ai (cd). 2. Tỏ lời: Sự lòng ngỏ
với băng nhân (K). 
Cho biết: Gặp đây xin ngỏ tính danh cho tường
(BCKN).
Không đóng kín: Cửa . 2. Để mọi người biết: Đăng trên báo một
bức thư ngỏ.
ngõ
Đường nhỏ và hẹp trong làng xóm, phố phường. Ngõ phố. Đường
ngang ngõ tắt. 
(cũ, hoặc ph.). Cổng vào sân nhà. Bước ra khỏi ngõ. Trong
nhà chưa tỏ ngoài ngõ đã tường (tng.).
ngõ hẻm
Ngõ đi sâu vào một nơi nào đó, rất hẻm: hang cùng ngỏ hẻm. 2. Ngõ
rất nhỏ và hẹp giữa các đường phố.
ngó
Mầm non của một số loài cây đâm từ dưới nước lên: Ngó sen; Ngó                                                                     
cần.
Nhìn: Ngó ra đằng sau, còn thấy một hai cung điện cũ (Trương
Vĩnh Kí). 2. Chú ý nhìn: Trời sinh con mắt là gương, người ghét ngó ít,
người thương ngó hoài (cd). 
Để ý trông nom: Cửa nhà, chẳng thèm ngó
tới.
ngoài
Phía những vị trí không thuộc phạm vi được xác định nào đó; trái
với trong. Nhìn ra ngoài. Ai đứng ngoài kia? Yếu tố ngoài hệ thống. Dư
luận trong và ngoài nước. Nước ngoài*. 
Tập hợp những vị trí tuy thuộc
phạm vi được xác định nào đó, nhưng nằm ở ranh giới và hướng ra phía
những vật xung quanh. Mặt ngoài của cái tủ. Bệnh ngoài da. Áo khoác
ngoài. Nhìn bề ngoài. 3 (dùng phụ sau d.). Phía trước so với phía sau, hoặc
phía những vị trí ở xa trung tâm so với phía những vị trí ở gần trung tâm;
trái với trong. Nhà ngoài. Vây vòng trong vòng ngoài. 4 Vùng địa lí ở vào
phía bắc so với địa phương được xác định làm mốc, trong phạm vi đất nước
Việt Nam; trái với trong. Ra Hà Nội, ăn Tết ở ngoài ấy. Quà của bà con
ngoài này gửi biếu trong đó. 5 (dùng trước d.). Khoảng thời gian sau thời
điểm xác định làm mốc không bao lâu. Ra ngoài Tết. Ngoài rằm thì gặt.
Tuổi ngoài năm mươi. 6 (dùng trước d.). Phạm vi những gì không trong
phạm vi được xác định. Lớp học ngoài giờ. Kết quả ngoài sức tưởng tượng.
Việc làm ngoài ý muốn. 7 (dùng trước d.). Phạm vi những gì khác, không
kể những cái được xác định. Ngoài báo cáo chính, còn có nhiều báo cáo bổ
sung. Ngoài tiền lương ra, không có khoản thu nhập nào khác. Không ai,
ngoài anh ta.
I k. Từ biểu thị điều sắp nêu ra là nơi sự vật nói đến tồn tại hoặc sự việc,
hiện tượng nói đến xảy ra, nơi đó được coi là ở phía , vùng ngoài so với vị
trí lấy làm mốc. Trẻ đang chơi ngoài sân. Đứng ngoài đường nhìn vào nhà.
Ngoài Bắc đang mùa mưa. Trong nhà chưa tỏ, ngoài ngõ đã tường (tng.).
ngoài ra
Ngoài cái vừa nói đến là chính, còn có những cái khác nữa: Chỉ có cố
gắng học và phấn đấu, ngoài ra không có cách nào khác.
ngoại giao  
(H. giao: trao đổi với nhau) Sự giao thiệp với nước ngoài về mọi
mặt: Theo một chính sách ngoại giao hoà bình và hũu nghị giữa các dân tộc
(HCM). 2. Người làm công tác giao thiệp với nước ngoài: Nguyễn Trãi quả
thực là một nhà chính trị có tầm mắt cao xa, rộng lớn, đồng thời là một nhà
ngoại giao khôn khéo (PhVĐồng).
ngoại ngữ
Tiếng nước ngoài.
ngoại ô
Vùng ở rìa nội thành của thành phố. Các phố ngoại ô. 
(cũ; id.).
Ngoại thành. Các làng ở ngoại ô.
ngoại quốc
Nước ngoài: người ngoại quốc từ ngoại quốc trở về.
ngoại thương
(H. thương: buôn bán) Sự buôn bán với nước ngoài: Thông qua con
đường ngoại thương để có thiết bị cần thiết.
ngoạm
Cắn một miếng to: Chó ngoạm thịt.
ngoan
Nết na, dễ bảo, biết nghe lời (thường nói về trẻ em). Đứa bé ngoan. 2
(cũ). Khôn và giỏi (thường nói về phụ nữ). Gái ngoan. Nước lã mà vã nên
hồ, Tay không mà nổi cơ đồ mới ngoan (cd.). 3 (id.; kết hợp hạn chế). Khéo
trong lao động. Cô ấy dệt trông ngoan tay lắm.
ngoan cố
Khăng khăng không chịu từ bỏ ý nghĩ, hành động dù bị phản đối mạnh
mẽ: ngoan cố không chịu nhận khuyết điểm thái độ ngoan cố.
ngoan ngoãn
Nói trẻ em rất ngoan: Dần dần em nào cũng trở nên ngoan ngoãn
(HCM).
ngoạn mục
Đẹp mắt: Gian phòng trang trí ngoạn mục lắm.
ngọc
Đá quý, thường dùng làm vật trang sức, trang trí. Chuỗi hạt ngọc.                                                                      
ngọc lan
Cây to cùng họ với giổi, lá hình trái xoan, dài, hoa màu trắng, hương
thơm lâu, thường trồng để lấy hoa.
ngọc trai
Thứ ngọc lấy trong con trai: Hiện nay nhân dân ta đã biết nuôi trai để
có ngọc trai.
ngòi
Cg. Ngòi lửa. Vật dẫn lửa vào thuốc nổ: Ngòi pháo; Ngòi súng. 
Kim châm của ong. 
Cục mủ nhỏ và rắn ở chính giữa một mụn nhọt. 4.
Mầm mống: Ngòi cách mạng; Ngòi chia rẽ.NGòi BúT.- Thứ mỏ bằng kim
loại, dùng để viết.
ngòi viết
đphg, Nh. Ngòi bút.
ngói
Loài chim cùng họ với bồ cầu, nhưng bé hơn, thường sống thành từng
đàn: Chim ngói mùa thu, chim cu mùa hè (tng).

Tấm đất nung chín, dùng để lợp nhà: Nhà ngói cây mít (tng); Đình
bao nhiêu ngói, thương mình bấy nhiêu (cd).
ngon
(Thức ăn, thức uống) gây được cảm giác thích thú, làm cho ăn hoặc
uống không thấy chán. Món ăn ngon. Rượu ngon. Gạo ngon cơm. 
(Ngủ)
say và yên giấc, đem lại cảm giác dễ chịu cho cơ thể. Ngủ ngon. 3 (ph.;
kng.). Giỏi, cừ, đáng khen, đáng phục. Bài toán khó thế mà nó giải rất
ngon. Thằng nhỏ chịu đau ngon lắm.
ngón chân
Ngón của bàn chân: Vì tai nạn, gẫy mất hai ngón chân.
ngọn
Phần chót cao nhất của một vật: Ngọn cây; Ngọn núi. 2. Đầu nhọn
của một vật: Ngọn bút. 
Nơi xuất phát của một nguồn nước chảy: Ngọn
sông; Ngọn suối.
ngọn ngành
Đầu đuôi cùng với chi tiết tỉ mỉ của sự việc (nói khái quát). Hỏi cho rõ
ngọn ngành. Kể ngọn ngành.
ngọt
Có vị như vị của đường, mật: cam ngọt Nước rất ngọt thích ăn của
ngọt. 2. (Món ăn) ngon, đậm đà, dễ ăn: cơm dẻo canh ngọt gà ngọt thịt. 3.
(Lời, giọng, âm thanh) dễ nghe, êm tai: trẻ con ưa ngọt ngọt giọng hò. 4.
(Sắc, rét) ở mức độ cao: Dao sắc ngọt rét ngọt.
ngô
(thực) Loài cây lương thực cùng họ với lúa, quả gọi là bắp gồm nhiều
hạt xếp xít nhau trên một cái lõi: Ông mãnh lúa ngô, bà cô đậu nành (tng).

Cây ngô đồng: Biết bao giờ phượng tới cành ngô (BNT); Tuyết
nhường cưa xẻ héo cành ngô (Chp).
ngộ độc
Bị trúng độc.
ngộ nhận
Hiểu sai, nhận thức sai. Vì ngộ nhận nên đã mắc mưu.
ngốc
Kém, không thông minh trong xử sự, suy xét vấn đề: thằng ngốc Ngốc
thế, có vậy mà không biết.
ngôi
Chức vị và quyền hành của nhà vua: Lên ngôi; Cướp ngôi. 2. Vị trí
trên thang quyền lực hay danh vọng: Cũng ngôi mệnh phụ đường đường
(K); Giờ ra thay bực đổi ngôi (K). 
Vị trí ở nơi nào: Sao đổi ngôi.

Danh từ ngữ pháp biểu thị vai trò của người, vật hay sự việc trong sự
tương quan: Từ tôi là ngôi thứ nhất, từ nó là ngôi thứ ba.
3 Từ đặt trước một danh từ chỉ một vật có bề thế: Ngôi đền; Ngôi chùa;
Ngôi mộ.
4 Thế nằm của thai nhi trước khi sinh: Ngôi ngang của cái thai.
5 Đám tóc ở phía trước đầu người ta: Rẽ đường ngôi.
ngồi
Đặt mông vào một chỗ: Ngồi ghế; Ngồi xe. 2. ở lâu một chỗ: Ngồi
dạy học; Ngồi tù.NGồi bệT.Cg. Ngồi phệt. Đặt hẳn mông xuống một
chỗ, chân co.                                                                      
ngồi tù
(kng.). Bị giam trong nhà tù.
ngôn ngữ
Hệ thống các âm thanh, các từ ngữ và các quy tắc kết hợp chúng,
làm phương tiện giao tiếp chung cho một cộng đồng: ngôn ngữ là phương
tiện giao tiếp quan trọng nhất. 2. Hệ thống kí hiệu làm phương tiện diễn
đạt, thông báo: ngôn ngữ điện ảnh ngôn ngữ hội hoạ. 
Cách, lối sử dụng
ngôn ngữ có tính chất cá biệt riêng lẻ: ngôn ngữ truyện Kiều.
ngôn từ
(H. từ: lời) Chữ nghĩa dùng khi nói hoặc khi viết: Khi viết, ông ấy rất
thận trọng trong việc dùng ngôn từ.
ngông cuồng
Có những suy nghĩ, hành động ngược với lẽ thường mà không còn có
đủ lí trí để suy xét đúng sai nữa. Tham vọng ngông cuồng.
ngỗng
Loài chim cùng họ với vịt nhưng cổ dài: Em bé chăn đàn ngỗng ra
bãi cỏ. 2. Con số 
là điểm xấu (thtục): Hôm nay nó bị hai con ngỗng.

Be rượu có cổ dài: Lão ta ngồi tu một ngỗng rượu.
ngơ ngác
(hoặc t.). Ở trạng thái không định thần được trước cảnh vật quá xa lạ
hoặc sự việc diễn biến quá bất ngờ. Ngơ ngác như người mất hồn.
ngờ
Cảm thấy chưa thể tin hẳn được, nhưng chưa có cơ sở để khẳng
định: số liệu đáng ngờ Không nên ngờ lòng tốt của chị ấy.
ngỡ
Tưởng lầm: Vào rừng chẳng biết lối ra, thấy cây núc nác ngỡ là
vàng tâm (cd). 2. Tưởng như: Hôm nay vui đến ngỡ trong mơ (Tố-hữu).
ngu
Rất kém về trí lực, chẳng hiểu biết gì về cả những điều ai cũng hiểu,
cũng biết. Ngu quá, để cho trẻ con nó đánh lừa. Đồ ngu (tiếng mắng).
ngu dân
Kìm hãm, không cho phát triển dân trí, làm cho dân chúng luôn ở                                                                      
trong vòng ngu muội, dốt nát để dễ bề cai trị: Chính sách ngu dân của thực
dân.
ngủ
ở trạng thái ý thức và cảm giác tạm ngừng, các hoạt động hô hấp và
tuần hoàn chậm lại, các bắp thịt giãn mềm, cơ thể được nghỉ ngơi: ăn được
ngủ được là tiên (cd). 2. Giao hợp: Ngủ với trai.
ngũ
Đơn vị quân đội xưa, gồm năm người. 2. Đơn vị chiều dài cũ, bằng
năm thước, hay mười gang, vào khoảng hai mét, dùng trong đo đạc
(cũ).NGũ âM.- Năm âm thanh chính của nhạc cổ là cung, thương, chủy,
giốc, vũ.
ngũ quan
Năm giác quan của con người: các cơ quan thị giác, thính giác, khứu
giác, vị giác, xúc giác (nói tổng quát).
ngũ vị
Năm mùi (mặn, đắng, chát, cay, ngọt).
ngụ
ở đậu: Hiện nay anh ngụ tại đâu?; Phải tạm ở ngụ nhà một người
cháu.
ngụ ngôn
Truyện đặt ra, thường dùng súc vật thay người để miêu tả nhân tình thế
thái và ngụ ý răn đời bằng một kết luận luân lý.
ngục
(thường chỉ dùng trong một số tổ hợp). Nhà lao. Lính gác ngục. Nơi
ngục tối. Vượt ngục*.
nguội
Hết nóng, trở thành nhiệt độ bình thường: nước đun sôi để nguội cơm
nguội. IPhương pháp chế tạo, lắng xuống theo lối thủ công.
nguồn
Nơi mạch nước ngầm xuất hiện và bắt đầu chảy thành dòng nước:
Sữa mẹ như nước trong nguồn chảy ra (cd). 2. Vật hay nơi làm nảy sinh
một vật khác hoặc một hiện tượng, một năng lượng: Nguồn nhiệt; Nguồn                                                                      
ánh sáng; Nguồn điện; Nguồn hàng. 
Điều làm nảy ra một tình cảm, một
trạng thái: Nguồn vui; Nguồn an ủi; Nguồn lo lắng.
nguồn gốc
Nơi từ đó nảy sinh ra. Nguồn gốc xa xưa của loài người.
nguy hiểm
Có thể gây tai hại lớn cho con người: kẻ thù nguy hiểm vết thương
nguy hiểm. IĐiều nguy hiểm, sự nguy hiểm.
nguy nga
(H. nguy: cao lớn; nga: núi cao) Nói một công trình kiến trúc cao to,
lộng lẫy: Các lâu đài nguy nga, tráng lệ xây dựng từ bao nhiêu đời
(NgHTưởng).
ngụy trang
NGuỵ TraNG Che đậy dưới những hình thức giả tạo để đánh lừa: cỗ trọng
pháo bằng cành cây.NGUYêN.- t, ph. Trước kia là (thường đứng trước một
từ chỉ chức vụ): Nguyên trưởng phòng hành chính; Anh ta nguyên là nông
dân, nay là quân nhân.NGUYên.Còn như khi mới được tạo nên, làm
ra: áo mới nguyên. 2. "Nguyên khai" nói tắt: Dầu nguyên.NGuYêN.- d.
Người đi kiện: Bên nguyên đòi bên bị bồi thường.NGUYÊN áN.- Đề án
đầu tiên.
nguyên chất
Thuần một chất, không có chất khác lẫn vào hoặc không có pha chế.
Vàng nguyên chất. Cà phê nguyên chất.
nguyên nhân
Điều gây ra một kết quả hoặc làm xẩy ra một sự việc, một hiện tượng:
tìm hiểu nguyên nhân quan hệ giữa nguyên nhân và kết quả.
nguyên tắc
(H. nguyên: gốc; tắc: phép tắc) Điều cơ bản đã được qui định để
dùng làm cơ sở cho các mối quan hệ xã hội: Nguyên tắc của ta thì phải
vững chắc, nhưng sách lược của ta thì linh hoạt (HCM). 2. Điều cơ bản rút
ra từ thực tế khách quan để chỉ đạo hành động: Nguyên tắc đòn bẩy.
nguyên tử
Phần tử nhỏ nhất của nguyên tố hoá học, gồm một hạt nhân ở giữa và                                                                    
một hay nhiều electron xung quanh.
nguyện vọng
Điều mong muốn: giải quyết theo nguyện vọng quần chúng nguyện
vọng chính đáng.
ngư phủ
(H. phủ: Ông già) ông già đánh cá: Thuê năm ngư phủ hai người, đóng
thuyền chực bến kết chài dăng sông (K).
ngữ pháp
Khoa học nghiên cứu qui luật và cấu tạo ngôn ngữ. 2. Môn học dạy
phép đặt câu cho đúng khi nói hoặc khi viết.
ngứa
Có cảm giác khó chịu ở ngoài da, cần được xoa, gãi. Ngứa và nổi
mẩn. Gãi đúng chỗ ngứa*. 
(kng.; dùng trong một số tổ hợp, trước d. chỉ
bộ phận cơ thể). Cảm thấy khó chịu, muốn làm ngay một cử chỉ, động tác
nào đó, hay muốn biểu thị ngay sự phản ứng. Nó ngồi học suốt cả buổi,
ngứa tay ngứa chân lắm rồi. Ngứa tai*. // Láy: ngưa ngứa (ý mức độ ít).
ngựa
Thú chân guốc, chân chỉ có một ngón, chạy nhanh, nuôi để cưỡi,
để kéo xe: xe ngựa Ngựa non háu đá. 2. Mã lực: xe dùng máy mười ngựa.

Dụng cụ thể dục, có bốn chân, có hình tựa con ngựa, dùng để tập nhảy:
nhảy ngựa.

Phản: kê ngựa ngựa gỗ.
ngựa ô
Ngựa có lông màu đen: Ngựa ô chẳng cưỡi, cưỡi bò, đường ngay chẳng
chạy, chạy dò đường quanh (cd).
ngực
Mặt trước và trên của thân người, giữa cổ và bụng : Trẻ em nhỏ đeo
yếm dãi trên ngực để khỏi bẩn ngực áo. 2. Phần của thân người mà mặt
trước là mặt nói trên, từ vai đến hết vùng xương sống, chứa tim, phổi... :
May áo phải đo cả vòng cổ lẫn vòng ngực. 
Toàn bộ hai vú của phụ nữ :
Ngay khi bắt đầu tuổi dậy thì, trẻ em gái đã có ngực.
ngừng                                                                    
Không tiếp tục hoạt động, phát triển. Đang nói bỗng ngừng lại. Rét
quá, cây ngừng phát triển. Ngừng tay. Không ngừng nâng cao trình độ.
ngược đãi
Đối xử tàn tệ, nhẫn tâm: địa chủ ngược đãi nông nô, con ở.
người
Động vật có tổ chức cao nhất, có khả năng nói thành lời, có tư duy,
có tư thế đứng thẳng, có hai bàn tay linh hoạt sử dụng được các công cụ lao
động: Loài người; Mặt người dạ thú (tng). 2. Thân thể: Người cao, người
thấp; Người đầy mụn nhọt. 
Cá nhân thuộc quốc tịch nào: Người Việt-
nam; Người Pháp. 4. Kẻ khác mình: Của người phúc ta (tng). 5. Cá nhân có
đạo đức tốt: Nuôi dạy con nên người.
đt Đại từ ngôi thứ hai chỉ đối thoại với mình: Người ơi, người ở đừng
về (cd). 2. Đại từ ngôi thứ ba chỉ một nhân vật đáng tôn kính: Khi Hồ Chủ
tịch đến thăm một doanh trại, bao giờ Người cũng chú ý đến nơi ăn ở của
bộ đội.
người ta
đ. Mọi người khác : Đừng làm thế người ta cười cho. 2. d . Người nói
chung : Người ta ai ai cũng phải lao động.
người yêu
Người có quan hệ tình yêu với một người khác nào đó, trong quan hệ
giữa hai người với nhau.
ngưỡng mộ
Khâm phục, tôn kính, lấy làm gương để noi theo: Vị anh hùng dân
tộc được bao thế hệ ngưỡng mộ được nhiều người ngưỡng mộ.
ngượng
Hơi thẹn: Đi hỏi vợ việc gì mà ngượng. 2. Cảm thấy không được
thoải mái: Tay còn đau, nên viết còn ngượng.
ngượng nghịu
Tỏ ra không được tự nhiên trong các cử chỉ, cách đi đứng, nói năng, do
còn chưa quen hoặc do cảm thấy ngượng. Cầm đũa ngượng nghịu. Vẻ
ngượng nghịu như người có lỗi. Ngượng nghịu trong bộ quần áo mới.

                             Nhóm biên soạn
                             Từ điển tiếng Việt
                                   N (3)

nha
Cơ quan hành chính trước đây, tương đương với tổng cục: nha khí
tượng nha cảnh sát.

Nha lại: nói tắt.
3 ct., đphg Nhé: Con đi chơi mẹ nha.
nha khoa
(H. nha: răng; khoa: ngành học) Ngành y chuyên nghiên cứu về răng và
việc chữa bệnh răng: Bác sĩ phụ trách nha khoa của bệnh viện.
nha phiến
X. A phiện.
nha sĩ
(cũ, hoặc id.). Y sĩ hoặc bác sĩ nha khoa.
nhà
Công trình xây dựng có mái, tường bao quanh, cửa ra vào để ở,
sinh hoạt văn hoá, xã hội hoặc cất giữ vật chất: xây dựng nhà ở Nhà kho bị
đổ Nhà hát và nhà văn hoá thanh niên không cách xa nhau lắm. 2. Chỗ ở và
sinh hoạt của một gia đình: dọn đến nhà mới Mẹ vắng nhà. 
Những người
trong một gia đình: Nhà có bốn người Cả nhà đi vắng. 4. Dòng họ nắm
quyền cai trị đất nước thời phong kiến: thời nhà Lê Nhà Hồ bị tiêu vong. 5.
Từ chồng xưng gọi vợ, hoặc vợ xưng gọi chồng trước người khác: Nhà tôi
đi vắng Anh có nhắn nhà tôi gì không. 6. Từ xưng gọi người đối thoại với ý
thân mật hay coi thường: Nhà Hà cho ấm chè Ai bảo nhà chị thế? 7. Từ tự
xưng mình khi nói chuyện với ý nhún nhường: Anh cho nhà em thế nào thì
nhà em cũng bằng lòng Nhà cháu đây cũng chẳng thua kém ai. 8. Những
đối tượng gần gũi với mình: viết lịch sử cho xã nhà. 9. Thú vật đã được
thuần dưỡng: Trâu rừng dữ hơn trâu nhà.

Người có chuyên môn cao thuộc một lĩnh vực nào đó: nhà khoa học
nhà quân sự nhà văn nhà báo.                                                                     
nhà ăn
Nơi dành làm chỗ ăn của một tập thể: Nhà ăn của học sinh lưu trú.
nhà bác học
Người học giả tinh thông về một hay nhiều khoa học.
nhà báo
Người chuyên làm nghề viết báo.
nhà bè
Nhà lá dựng lên trên bè.
nhà bếp
Nơi nấu nướng thức ăn: Nhà bếp ở phía sau ngôi nhà. 2. Người
chuyên nấu nướng cho một tập thể: Khen nhà bếp đã nấu một món thịt thỏ
thật ngon; Giàu chủ kho, no nhà bếp (tng).
nhà chứa
Nơi chuyên nuôi gái mại dâm, tổ chức cho gái mại dâm hành nghề. Chủ
nhà chứa.
nhà ga
(F. gare) Nơi tàu đỗ để đón, trả hành khách: ngồi chờ suốt buổi sáng
ở nhà ga. 2. Những nhân viên công tác ở ga và các tổ chức của ga: Nhà ga
thông báo cho hành khách đi tàu biết.
nhà hàng
Nhà có dọn hàng để bán: Khách nhớ nhà hàng (tng). 2. Người bán
hàng: Nhà hàng chiều khách; Nhà hàng nói thách, làm khách trả rẻ (tng).
nhà in
Nhà máy in.
nhà khách
Nhà dùng riêng để tiếp khách. Nhà khách Chính phủ.
nhà máy
Xí nghiệp, cơ sở sản xuất của nền đại công nghiệp, thường sử dụng
máy móc tương đối hiện đại với quy mô lớn: nhà máy cơ khí nhà máy điện
đến làm việc ở nhà máy.
nhà nghề
Người thông thạo về một nghề gì: Cậu ấy vẽ không kém gì một nhà
nghề.
nhà nướcTổ chức chính trị của xã hội, cơ quan chuyên chính của giai cấp nắm
quyền thống trị về kinh tế. 2. t. Thuộc về Nhà nước : Cơ quan nhà nước.
nhà riêng
Chỗ ở riêng: Mỗi người con ở một nhà riêng. 2. Chỗ ở không phải
trong cơ quan: Ông chủ tịch tuyên bố không giải quyết công việc ở nhà
riêng.
nhà tang
Nhà đang có việc ma chay.
nhà táng
Nhà bằng giấy hoặc vải, có trang trí, úp trên quan tài khi đưa đám ma.
nhà tắm
Nơi dành cho việc tắm rửa: Về mùa hè, các nhà tắm công cộng thường
có đông người đến.
nhà thơ
Cg. Thi sĩ. Người chuyên sáng tạo văn có vần để biểu thị hoặc gợi mở
tình cảm bằng âm thanh, nhịp điệu, hình tượng.
nhà thờ
Nơi thờ phụng tổ tiên. Nhà thờ tổ. Nhà thờ họ. 
Nơi thờ chúa Jesus
để giáo dân đến lễ. Đi lễ nhà thờ. Nhà thờ xứ. 3 Tổ chức nắm quyền hành
trong Công giáo. Thế lực của nhà thờ.
nhà thương
dt., cũ Bệnh viện: ốm phải nằm nhà thương.
nhà trọ
Nơi khách thuê tạm ở một thời gian ngắn: Đến thành phố chưa tìm
được nhà quen phải ngủ ở nhà trọ.
nhà văn
Người làm công tác văn học và đã có tác phẩm.
nhà xuất bản
Cơ quan xuất bản sách báo, tranh ảnh.
nhã nhặn                                                                     
Tỏ ra lịch sự, lễ độ: ăn nói nhã nhặn với khách hàng. 2. Đẹp mà giản
dị, không loè loẹt, phô trương: ăn mặc nhã nhặn.
nhá nhem
Sắp sửa tối: Nhá nhem tối, thuyền bắt đầu vào kênh (NgTuân); Trời
nhá nhem tối mới trở về (NgHTưởng).
nhạc
Đồ dùng bằng kim loại hình cầu rỗng, hoặc hình chuông, khi rung thì
phát thành tiếng, thường đeo ở cổ ngựa, cổ chó.
"âm nhạc" nói tắt : Học nhạc.
nhai
Nghiền nhỏ, nghiền nát giữa hai hàm răng. Nhai kẹo. Miệng bỏm
bẻm nhai trầu. Tay làm hàm nhai (tng.). 
(kng.). Lặp lại nhiều lần ở cửa
miệng (hàm ý chê). Bài nhai mãi không thuộc. Nhai đi nhai lại luận điệu cũ
rích.
nhài
Cây nhỏ, lá hình bầu dục dài, hoa mọc thành cụm, trắng và thơm, nở
về đêm, thường dùng để ướp chè búp: chè nhài.

Mảnh kim loại nhỏ, tròn, giữ hai đầu chốt quạt giấy: quạt long nhài.
nhái
Loài động vật thuộc loại ếch, mình nhỏ và dài: Oai oái như rắn bắt
nhái (tng).
Nhắc lại giọng nói của người khác: Nó nhái lời nói của chị nó để
trêu tức. 2. Bắt chước: Nhái mẫu hàng; Nhái một thứ hàng.
nhàm
Thường quá và lặp lại nhiều lần khiến người ta chán : Nhắc lại mãi câu
nói đùa làm gì cho nhàm.
nhám
(ph.). x. ráp4.
nhan sắc
Sắc đẹp, vẻ đẹp của phụ nữ: người con gái có nhan sắc nhan sắc tuyệt
trần giữ gìn nhan sắc.
nhàn
Biến âm của nhạn (chim nhạn): Thấy nhàn, luống tưởng thu phong,
nghe hơi sương sắm áo bông sẵn sàng (Chp).
Rỗi rãi; Không bận rộn; Có nhiều thì giờ nghỉ ngơi: Những lúc nhàn,
ngồi đọc sách; Há kể thân nhàn, tiếc tuổi tàn (NgTrãi).
nhàn du
Đi chơi phiếm.
nhàn nhã
Rỗi rãi, thảnh thơi, nhàn cả về thể xác lẫn tinh thần. Sống cuộc đời nhàn
nhã. Dáng điệu nhàn nhã.
nhãn
Cây ăn quả, thân to, quả tròn, mọc thành chùm, vỏ quả màu nâu
nhạt, hạt đen, cùi trắng, mọng nước, có vị ngọt: nhãn trồng ven đường vườn
nhãn. 2. Quả nhãn và các sản phẩm từ quả nhãn: mua chùm nhãn nhãn
mọng nước, ngon ngọt.

Mảnh giấy nhỏ, ghi rõ tên và những điều cốt yếu cần lưu ý, dán
ngoài vật gì đó: nhãn vở bóc nhãn ở ngoài hộp thuốc bao bì và nhãn đều in
đẹp.
nhãn cầu
(H. cầu: khối tròn) Bộ phận của mắt hình cầu, nằm trong ổ mắt: Mắt bị
teo nhãn cầu.
nhãn hiệu
Dấu hiệu của nhà sản xuất dán lên trên mặt hàng.
nhãn khoa
(cũ). Bộ môn y học nghiên cứu và chữa bệnh về mắt; khoa mắt.
nhãn lực
Tầm nhìn; con mắt đánh giá: có nhãn lực biết người hay dở.
nhạn
Loài chim trời thuộc bộ sẻ, đuôi dài chẻ đôi, mỏ ngắn: Nhạn bay cao,
mưa rào lại tạnh, nhạn bay thấp mưa ở bờ ao (cd). 2.Tin tức do nhạn đưa
về: Mây dăng ải bắc, trông tin nhạn (NgĐChiểu); Ngày sáu khắc tin mong,
nhạn vắng (CgO).
nhang 
Nh. Hương, ngh.
nhanh
(thường dùng phụ sau đg.). Có tốc độ, nhịp độ trên mức bình thường;
trái với chậm. Đi nhanh nên về sớm nửa giờ. Tàu nhanh*. Nhanh như chớp.
Phát triển nhanh. 
(Đồng hồ) có tốc độ trên mức bình thường nên chỉ giờ
sớm hơn so với thời điểm chuẩn; trái với chậm. Đồng hồ chạy nhanh. Đồng
hồ này nhanh mỗi ngày năm phút. 3 (dùng trước một số d. chỉ bộ phận cơ
thể). Có hoạt động kịp thời. Nhanh tay giành được cái gậy. Nhanh chân
chạy thoát. Nhanh mắt thấy trước. Nhanh miệng đỡ lời hộ. 4 (thường dùng
phụ sau đg.). Tỏ ra có khả năng tiếp thu, phản ứng, hoạt động ngay tức
khắc hoặc liền sau một thời gian rất ngắn. Hiểu nhanh. Phản ứng nhanh.
Nhận thức nhanh. 5 (Việc làm) chỉ diễn ra trong thời gian rất ngắn. Lướt
đọc nhanh tờ báo. Tin ghi nhanh.
nhanh chóng
Nhanh nhạy, gọn và chóng vánh (nói khái quát): giải quyết công việc
nhanh chóng đòi hỏi phải tiến hành nhanh chóng, kịp thời.
nhanh nhẹn
Rất hoạt bát, nhẹ nhàng và mau chóng: Ai cũng khen chị ấy là
người nhanh nhẹn.
nhanh trí
Có khả năng nghĩ nhanh và đối phó nhanh.
nhánh
Cây hoặc củ con mới sinh ra thêm từ gốc. Nhánh hành. Nhánh gừng.
Lúa đẻ nhánh. 
Cành nhỏ và mềm mọc ra từ thân hay từ cành lớn. Cành
đào nhiều nhánh. Tỉa bớt nhánh hoa. 3 Cái nhỏ hơn, phân ra từ cái chính,
nhưng vẫn nối liền với cái chính. Sông có ba nhánh. Hầm có nhiều nhánh
thông ra ngoài.
nhạo
Tỏ ý mỉa mai, coi thường: cười nhạo.

dt., cũ, đphg Bình nhỏ có vòi dùng để đựng rượu: Rượu hồng đào trút
nhào vào nhạo, Kiếm nơi nào nhơn đạo hơn anh (cd.).
nhát                                                                    
Kết quả động tác của dao, gươm, búa, cuốc, chổi, khi chặt, cắt, chém,
đâm, đập, cuốc, quét: Một nhát đến tai hai nhát đến gáy (tng); Chỉ cần mấy
nhát chổi là sạch; Những nhát búa inh tai.

Miếng mỏng thái ra: Mấy nhát gừng.
3 (Lát) Thời ngan rất ngắn: Chờ tôi một nhát nhé.
4 tt Hay sợ sệt, trái với bạo: Kẻ nhát nát người bạo (tng); Thằng bé nhát
lắm, tối không dám ra sân.
5 đgt Doạ trẻ con: Đừng nhát em như thế.
nhạt
t, ph. Có vị như vị của nước lã hoặc tương tự, ít mặn, ít ngọt, ít chua... :
Canh nhạt ; Cốc nước chanh loãng nhạt quá. 2. Có màu sáng, tiến gần đến
màu trắng như khi vẽ hoặc nhuộm bằng thuốc loãng : Xanh nhạt. 
Thiếu
tình cảm đằm thắm mặn mà, ít gợi cảm xúc : Tiếp đãi nhạt ; Vở kịch nhạt.
nhau
Bộ phận đặc biệt ở dạ con, có chức năng trao đổi chất dinh dưỡng
giữa cơ thể mẹ và thai. Cuống nhau. (Nơi) chôn nhau cắt rốn*.
Trẻ em làm thuê, nhặt than, đội than, đội đá ở mỏ dưới chế độ cũ.
3 d. (chỉ dùng làm bổ ngữ). 1 Từ biểu thị quan hệ tác động qua lại giữa
các bên. Đánh nhau. Giúp đỡ nhau. Yêu nhau. Xoa hai tay vào nhau. 
Từ
biểu thị quan hệ tác động của một bên này đến bên kia, giữa các bên có
quan hệ gắn bó mật thiết. Tiễn đưa nhau. Tìm đến thăm nhau. Hai chị em
hơn nhau ba tuổi. 3 Từ biểu thị quan hệ cùng hoạt động giữa nhiều bên.
Xúm nhau lại. Họp mặt nhau một buổi. Phối hợp chặt chẽ với nhau.
nhàu
(Giấy, vải...) nhăn nhúm, không phẳng: Quần áo nhàu như bị vò.

Cây mọc hoang nơi ẩm thấp, dọc bờ suối ở miền nam nước ta, thân
nhỡ, nhẵn, cành non có bốn cạnh rõ màu nâu sáng, lá mọc đối hình trái
xoan rộng, màu nâu sáng cả hai mặt, quả nạc hình bầu dục hoặc hình cầu,
ăn với muối có tác dụng nhuận tràng, trị ho hen, cảm, nướng chín dùng
chữa lị, rễ làm thuốc chữa huyết áp cao và để nhuộm đỏ; còn gọi là nhàu
núi.
nhay    
Nói chó cắn và dùng răng nghiến đi nghiến lại một thứ gì: Chó
nhay cái giẻ. 2. Cứa đi cứa lại: Dao nhay mãi miếng da không đứt. 3.
Hưởng chút quyền lợi: Món tiền thưởng đó thì bọn mình khó nhay lắm.
nhảy
Bật toàn thân lên cao hoặc ra đằng trước bằng sức của những bộ
phận đã nhún để lấy đà rồi vươn mạnh và đột nhiên ; vượt một khoảng hoặc
một vật bằng cách đó : Nhảy qua hàng rào. 2. Vượt cao hơn địa vị cũ của
mình một cách nhanh chóng và không chính đáng: Nhảy lên làm tổng
thống. 
Khiêu vũ (cũ) : Chiều nay có nhảy không ? 4. Nói loài thú đực
giao cấu : Trâu nhảy cái.
nhảy dù
Nhảy bằng dù từ trên máy bay xuống. Cho quân nhảy dù.
nhảy sào
Môn thể thao dùng sào chống để vượt xà ngang. II. Nhảy theo
thể thức của môn nhảy sào.
nhảy vọt
Nhảy mạnh lên cao: Bước vào giai đoạn phát triển nhảy vọt
(VNgGiáp); Chắc chắn thế kỉ 21 có những bước nhảy vọt (LKPhiêu).
nhảy xa
Cg. Nhảy dài. Môn điền kinh, vận động viên cất mình từ một vạch nào đó
để nhảy đi xa.
nháy
(Mắt) nhắm lại rồi mở ra ngay; chớp. Mắt nháy lia lịa. 
Ra hiệu
bằng cách nháy mắt. Hai người nháy nhau ra một chỗ. Đưa mắt nháy bạn. 3
Loé, hoặc làm cho loé ánh sáng rồi vụt tắt ngay, thường nhiều lần. Chớp
nháy. Nháy đèn pin. Xe nháy đèn xin đường. 4 (kng.). Ấn và thả nhanh một
nút bấm trên con chuột của máy tính để thực hiện một thao tác. 5 (kng.;
d.). Chụp (ảnh). Nháy một pô ảnh. // Láy: nhay nháy (ý liên tiếp).
nhắc
Nhấc: nhắc cái ghế đem đi chỗ khác.
Nói nhỏ để người khác nghe mà nói theo: nhắc bài cho bạn nhắc
bản cho diễn viên. 2. Nói lại cho người khác nhớ hoặc ghi nhận mà làm                                                                   
theo: nhắc chuyện cũ làm gì cho buồn nhắc anh ấy đi họp đúng giờ. 
Nói
đến nhiều lần vì nhớ thương, mến yêu: mẹ thường nhắc đến anh.
nhắc lại
Khiến người ta nhớ lại: Nhắc lại chuyện cũ.
nhắc nhở
Nói nhiều lần để cho người ta chú ý đến : Nhắc nhở nhân dân bảo mật
phòng gian.
nhằm
Hướng vào một cái đích nào đó. Nhằm thẳng mục tiêu mà bắn. Phê
bình chung chung, không nhằm vào ai cả. 
Hướng sự lựa chọn vào người
nào đó. Nhằm vào người thật thà để lừa đảo. Đã nhằm được người thay
mình. 3 Chọn đúng và khéo léo lợi dụng cơ hội, thời cơ. Nhằm lúc sơ hở.
Nhằm đúng thời cơ.
(cũ; ph.). Đúng, trúng. Đánh chỗ hiểm.
II k. Từ biểu thị điều sắp nêu ra là cái đích hướng vào của việc làm vừa
nói đến. Nói thêm thanh minh.
nhắm
ăn thức ăn khi uống rượu để đưa rượu: nhắm rượu uống rượu nhắm
với gà luộc.
(Mắt) khép kín như ngủ: Hai mắt nhắm nghiền lại. 2. Tìm chọn,
hướng tới một đối tượng nào đó cho công việc sắp tới: nhắm người vào ban
chỉ huy.
nhăn
Nói mặt cau có: Ông trời mới bảo ông trăng: Những người hạ giới mặt
nhăn như tườu(cd).
Có những vết gấp thành nếp: Cái áo mới là đã rồi; Người già thì da
nhăn.
nhăn mặt
Cau mặt lại tỏ ý không bằng lòng hoặc vì đau quá: Trông thấy đứa con
nghịch bẩn, bà ấy nhăn mặt; Khi người y tá tiêm cho nó, nó nhăn mặt.
nhăn nheo
Có nhiều vết gấp lại thành nếp : Mặt nhăn nheo.                                                                     
nhăn nhíu
(id.). (Mặt) có nhiều nếp nhăn (thường là nói về nét mặt khi tỏ vẻ không
vừa ý). Lông mày cau lại, nhăn nhíu.
nhăn nhó
(Mặt) nhăn lại, hơi mếu, vẻ đau khổ, hoặc bất bình: Mặt lúc nào cũng
nhăn nhó.
nhẵn nhụi
Trơn tru, đẹp đẽ: Mày râu nhẵn nhụi, áo quần bảnh bao (K).
nhặng
Loài ruồi xanh, hay đậu ở các chỗ bẩn.
Có tính hay làm rối rít để tỏ ra mình có quyền, có khả năng.
nhắp
(cũ; vch.). Nhắm (mắt ngủ); chợp. Suốt đêm không nhắp mắt.

x. nhấp1.
nhặt
Cầm lên cái bị đánh rơi hoặc được chọn lựa: nhặt cánh hoa dưới
gốc nhặt của rơi nhặt thóc lẫn trong gạo.

Có khoảng cách ngắn hơn giữa các phần đồng loại đều và nối tiếp
nhau: cây mía nhặt mắt Đường kim khâu nhặt mũi. 2. Có nhịp độ âm thanh
dày, dồn dập: Tiếng súng lúc nhặt lúc thưa Nhịp chày lúc nhặt lúc khoan.
tt., cổ, đphg Ngặt: cấm nhặt.
nhân
Phần ở trong một số loại hạt: Nhân hạt sen. 2. Phần ở giữa một thứ
bánh: Nhân bánh giò; Nhân bánh bao. 
Bộ phận ở trung tâm: Nhân Trái
đất. 4. Bộ phận ở giữa tế bào: Nhân tế bào có chức năng quan trọng trong
hoạt động sống. 5. Cơ sở của sự phát triển: Họ là nhân của phong trào.

Lòng yêu thương người: Nhân là thật thà, thương yêu, hết lòng giúp
đỡ đồng chí và đồng bào (HCM); Bán mình là hiếu cứu người là nhân (K).
3 Điều do đó mà có kết quả: Quan hệ giữa nhân và quả.
Do điều gì mà có hoạt động: Nhân ngày nghỉ về thăm gia đình; Nhân
đi công tác, đến thăm bạn.
5 đgt Cộng một số với chính số đó một số lần: 3 nhân 5 là 15.
nhân ái
(dùng hạn chế trong một vài tổ hợp). Yêu thương con người. Giàu
lòng nhân ái.
nhân bản
Tạo ra thêm nhiều bản đúng như bản cũ: đánh máy nhân bản.

Nhân văn: vấn đề nhân bản.
nhân cách
(H. nhân: người; cách: phương thức) Phẩm chất của con người: Nô lệ
thì còn đâu có nhân cách mà giữ (NgCgHoan); Nhà văn phải đào luyện
nhân cách trong công tác hằng ngày (ĐgThMai); Muốn sao nhân cách cao
theo tuổi (HThKháng).
nhân chứng
Người làm chứng.
nhân công
Sức lao động của con người được sử dụng vào một công việc nào đó.
Thiếu nhân công. Sử dụng nhân công hợp lí. Lãng phí nhân công.
nhân danh
Tên người: từ điển nhân danh nghiên cứu về nhân danh, địa danh.
Lấy danh nghĩa, với tư cách nào để làm việc gì đó: nhân danh cá
nhân nhân danh lãnh đạo cơ quan.
nhân dân
(H. nhân: người; dân: người dân) Toàn thể người dân trong một nước
hay một địa phương: Bất kì việc gì cũng vì lợi ích của nhân dân mà làm
(HCM); Sự nhất trí trong Đảng và trong nhân dân (PhVKhải).
Thuộc về mọi người trong nước hoặc ở một địa phương: Toà án ; Tính
dân tộc và tính nhân dân.
nhân dịp
k. Từ biểu thị điều sắp nêu ra là lí do, điều kiện khách quan thuận tiện để
làm một việc nào đó. Chúc mừng nhân dịp năm mới.
nhân đạo
Đạo đức thể hiện ở tình thương yêu với ý thức tôn trọng giá trị,
phẩm chất của con người: trái với nhân đạo. II. Có tính nhân đạo: truyền
thống nhân đạo của dân tộc chính sách nhân đạo.
nhân đức
(H. nhân: thương người; đức: đạo làm người) Có lòng thương yêu giúp
đỡ người khác: Bà cụ là người nhân đức có tiếng.
nhân hậu
Có lòng thương người và trung hậu : Đối xử một cách nhân hậu.
nhân khẩu
Người trong một gia đình, một địa phương, về mặt tiêu thụ những sản
phẩm cần thiết trong sinh hoạt. Nhà khá đông nhân khẩu. Xã có 700 hộ,
3.000 nhân khẩu.
nhân loại
Loài người: Toàn thể nhân loại đều mong muốn hoà bình.
nhân tạo
(H. nhân: người; tạo: làm ra) Do người làm ra, chứ không phải có sẵn
trong tự nhiên: Nhật-bản xây dựng những đảo nhân tạo bằng sắt thép trên
biển rất lớn (VNgGiáp).
nhân từ
Hiền hậu, có lòng thương yêu.
nhân viên
Người làm việc trong một cơ quan, tổ chức, phân biệt với thủ trưởng
của cơ quan, tổ chức đó. Nhân viên bán hàng. Nhân viên đại sứ quán. 2
Ngạch cán bộ cấp thấp nhất. Nhân viên đánh máy bậc 
nhẫn
Vòng nhỏ, thường bằng vàng, bạc, đeo vào ngón tay làm đồ trang
sức: chiếc nhẫn hai chỉ Trên tay đeo những mấy chiếc nhẫn vàng.
Nhịn, sẵn lòng: nhẫn một tí để đỡ sinh chuyện nhẫn nại nhẫn nhịn
nhẫn nhục ẩn nhẫn.
3 lt., cổ Đến, cho đến: Từ ấy nhẫn nay.
nhẫn nại
(H. nhẫn: nhịn; nại: chịu nhịn) Chịu đựng bền bỉ: Đức nhẫn nại,
cần cù của dân ta (HgĐThuý).
nhẫn tâm                                                                    
Tàn bạo độc ác; nỡ lòng : Nhẫn tâm giết hại đồng bào.
nhấn mạnh
Nêu bật lên để làm cho người khác quan tâm, chú ý hơn. Nhấn mạnh
vấn đề chất lượng sản phẩm.
nhận
Dìm cho ngập nước: Nhận thuyền chìm xuống nước.
Lấy, lĩnh, thu về cái được trao gửi cho mình: nhận thư nhận trách
nhiệm nặng nề. 2. Đồng ý, bằng lòng làm theo yêu cầu: nhận giúp đỡ học
ngoài giờ.
3 Phân biệt rõ: nhận ra người quen. nhận rõ âm mưu của địch. 
Tự cho biết là đúng: nhận lỗi cả hai chẳng nhận lỗi về phần mình.
nhận biết
Hiểu được: Nhận biết lẽ phải.
nhận chìm
ấn mạnh cho chìm xuống nước.
nhận định
(hoặc d.). Đưa ra ý kiến có tính chất đánh giá, kết luận, dự đoán về
một đối tượng, một tình hình nào đó. Nhận định tình hình. Một nhận định
thiếu cơ sở thực tế.
nhận lời
Đồng ý, bằng lòng đáp ứng theo yêu cầu: nhận lời giúp đỡ.
nhận mặt
Nhìn mặt xem có đúng người mình muốn tìm hay không: Nhận mặt
tên phản động.
nhận ra
Biết rõ sau khi đã xem xét, suy nghĩ : Nhận ra khuyết điểm của mình.
nhận thức
Quá trình hoặc kết quả phản ánh và tái hiện hiện thực vào trong tư
duy; quá trình con người nhận biết, hiểu biết thế giới khách quan, hoặc kết
quả của quá trình đó. Nâng cao nhận thức. Có nhận thức đúng. Những nhận
thức sai lầm.
Nhận ra và biết được, hiểu được. được vấn đề. Nhận thức rõ khó
khăn và thuận lợi.
nhập khẩu
Đưa, nhận hàng hoá, tư bản vào nước mình: nhập khẩu hàng hoá
Lượng tư bản nhập khẩu tương đối lớn.
nhập ngũ
(H. ngũ: đơn vị năm người lính, quân dội) Bắt đầu vào bộ đội: Hàng
vạn con em của các dân tộc Lai-châu đã lên đường nhập ngũ (NgVLinh).
nhất
Một : Dốt đến chữ nhất là một cũng không biết; Nhất chờ, nhị đợi,
tam mong (cũ). 2. Đầu tiên : Ga-ga-rin là người thứ nhất đi vào vũ trụ. 3.
Hơn hết : Giỏi nhất. Nhất cử lưỡng tiện. Làm một việc mà đồng thời giải
quyết được một việc khác.
ĐáN ph. Bỗng nhiên m�
nhất định
 p. 1 Từ biểu thị ý khẳng định chắc chắn, cho là không thể khác được.
Ngày mai nhất định xong. 
Từ biểu thị ý dứt khoát, không thay đổi ý định.
Nó nhất định không chịu. Anh ấy nhất định không đến.
Có tính chất xác định, trong một tương quan nào đó. Đứng ở một
chỗ , không đi lại lung tung. Họp vào một ngày nhất định trong tháng. Làm
theo những nguyên tắc nhất định. 
Ở một mức nào đó, không cao, nhưng
cũng tương đối, vừa phải, theo sự đánh giá của người nói. Chưa thành
công, nhưng cũng đạt được những kết quả nhất định. Có một số kinh
nghiệm nhất định.
nhất quán
Có tính thống nhất từ đầu đến cuối, trước sau không mâu thuẫn, trái
ngược nhau: chủ trương nhất quán giải quyết một cách nhất quán.
nhất quyết
(H. quyết: nhất định) Nhất định phải thực hiện: Anh ấy đã nhất
quyết ra đi.
nhất trí
Toàn thể giống nhau, có cùng một ý kiến : Nhận định nhất trí.
nhật báo                                                                    
(cũ). Báo hằng ngày.
nhật ký
Những điều ghi hằng ngày. 2. Sổ ghi hằng ngày những sự việc và
cảm nghĩ : "Nhật ký trong tù" của Hồ Chủ tịch.
nhật thực
Hiện tượng mắt ta thấy vầng Mặt Trời tối đi một phần hoặc hoàn toàn
trong một lúc vì bị Mặt Trăng che khuất.
nhậu
đgt., thgtục Uống: nhậu rượu. 2. Chè chén (uống rượu, bia với thức ăn
thường trong thời gian lâu): nhậu lai rai.
nhẹ
Không nặng: Quan tiền nặng quan tiền chìm, bù nhìn nhẹ bù
nhìn nổi (tng). 2. Có tỉ trọng nhỏ: Nhôm là một kim loại nhẹ; Dầu hỏa nhẹ
hơn nước. 
Không nặng nhọc: Công việc nhẹ. 4. ở mức độ thấp: Gió nhẹ;
Bước nhẹ. 5. Không nguy hiểm đến tính mệnh: Bệnh nhẹ. 6. Có thể chịu
được: Phạt nhẹ. 7. Bị coi thường: Đạo vi tử, vi thần đâu có nhẹ (NgCgTrứ).
nhẹ dạ
Cg. Nhẹ bụng, nhẹ tính. Nông nổi, ít suy nghĩ : Nhẹ dạ, dễ tin người.
nheo nhóc
(Số đông, thường là trẻ em) ở tình trạng sống thiếu thốn, không được
chăm sóc. Cảnh một đàn con nheo nhóc.
nhện
Động vật chân đốt, thường chăng tơ bắt mồi: con nhện chăng tơ mạng
nhện.
nhi đồng
(H. nhi: trẻ em; đồng: con trẻ) Trẻ em: Giáo dục nhi đồng là một khoa
học (HCM).
nhi khoa
Ngành y học chuyên chữa bệnh trẻ em : Bác sĩ nhi khoa.
nhì
(Thứ) hai. Giải nhì. Thứ nhất cày nỏ, thứ nhì bỏ phân (tng.).
nhì nhằng                                                                    
(Tia sáng) ngoằn ngoèo, giao chéo nhau: Tia chớp nhì nhằng. 
Không rạch ròi, tách bạch, có sự mập mờ, nhập nhằng: Sổ sách nhì nhằng
không đâu ra đâu cả. 
ở trạng thái chưa đến nỗi quá kém, còn giữ ở mức
duy trì sự tồn tại bình thường: làm ăn nhì nhằng.
nhì nhèo
Lải nhải nói đi nói lại: Mẹ nó đã túng, nó cứ nhì nhèo xin tiền.
nhĩ
Màng mỏng chắn ngang giữa tai ngoài và tai giữa, rung lên khi tiếng
động lọt vào tai. 2. Nh. Tai : Bạt nhĩ.
Lỗ ở diện tẩu thuốc phiện để nhét thuốc vào khi hút.
nhí
(kng.). Bé, nhỏ tuổi. Diễn viên nhí. Các màn ảo thuật làm say mê các
khán giả nhí. Bồ nhí*.
nhí nhảnh
Hồn nhiên, hay nói, cười, thích tung tăng nhảy nhót: Cô gái nhí nhảnh
đáng yêu.
nhị
Nhạc khí có hai dây kéo bằng cái mã vĩ: Lẫn tiếng kèn, nhị nôn nao,
nh ỏi (Tú-mỡ).

(thực) Bộ phận sinh sản của hoa, mang túi phấn: Trong hồ, gì đẹp
bằng sen, lá xanh, bông trắng lại chen nhị vàng (cd); Hoa thơm mất nhị đi
rồi, còn thơm đâu nữa mà người ước ao (cd).
3 st Hai: Nhất chờ, nhị đợi, tam mong (cd).
nhiệm kỳ
Thời gian có tính chất chu kỳ trong đó người được bầu thực hiện một
nhiệm vụ vì lợi ích chung : Nhiệm kỳ hội đồng nhân dân.
nhiệm mầu
Như mầu nhiệm.
nhiệm vụ
(H. vụ: công việc) Công việc lớn phải gánh vác: Nhiệm vụ của cô giáo,
thầy giáo ta rất quan trọng và rất vẻ vang (HCM); Những nhiệm vụ cơ bản
và cấp bách về xây dựng Đảng (PhVKhải); Chỉ ra những nhiệm vụ công tác                                                                     
dân vận của Đảng, nhà nước, mặt trận (LKPhiêu).
nhiên liệu
Chất đốt : Than Hồng Gai là một nhiên liệu tốt.
nhiếp ảnh
(dùng phụ sau d., kết hợp hạn chế). Chụp ảnh. Nhà nhiếp ảnh. Nghệ
thuật nhiếp ảnh.
nhiệt độ
Đại lượng chỉ độ nóng của một vật: nước sôi ở 100oC. 2. Nhiệt độ
không khí, nói tắt: Nhiệt độ ngoài trời khoảng 30oC.
nhiệt liệt
(H. liệt: lửa nóng) Với tất cả sự nhiệt tình của mình: Nhân dân khắp
thế giới đều nghiêm khắc lên án Mĩ, đều nhiệt liệt ủng hộ ta (HCM).
nhiệt lượng
Dạng năng lượng truyền từ vật nóng sang vật lạnh.
nhiều
Có số lượng lớn hoặc ở mức cao; trái với ít. Việc nhiều người ít. Đi
nhiều nơi. Vui nhiều. Nhiều lúc thấy nhớ nhà. Không ít thì nhiều*.
nhiễu nhương
ở tình trạng rối ren, hỗn loạn, khó lường trước được sự thế: thời buổi
nhiễu nhương.
nhìn
Chú ý trông: Bà nheo mắt nhìn những giọt nắng vàng (Ng-hồng);
Nhìn cây nhớ núi, nhìn sông nhớ nguồn (Tố-hữu). 2. Xem xét, nhận định:
Nhìn vấn đề một cách khách quan. 
Trông nom: Bận quá, chẳng nhìn gì
đến con. 4. Để mắt tới: Không có thì giờ nhìn đến sách vở. 5. Thừa nhận:
Bố nó không nhìn nó nữa. 6. Trông ra, đối diện với: Nhà ông ấy nhìn ra
sông.
nhìn nhận
Nhận thức được : Nhìn nhận sự thật. 2. Cg. Nhìn nhõ. Trông nom
săn sóc : Nhìn nhận con cái.
nhịn đói
Đành không ăn và chịu đói: Đã từng ăn bát cơm đầy, đã từng nhịn đói                                                                      
bảy ngày không ăn (cd).
nhịn nhục
Đành chịu đựng : Nhịn nhục chờ ngày khá giả.
nhỉnh
(kng.). Lớn hơn, trội hơn một chút về tầm cỡ, kích thước, khả năng,
trình độ, v.v. Cô chị nhỉnh hơn cô em. Về trình độ anh ta có phần nhỉnh
hơn. // Láy: nhinh nhỉnh (ý mức độ ít).
nhíp
Đồ dùng gồm hai thanh kim loại mỏng, nhỏ và cứng, có khả năng
kẹp, giữ chặt, thường dùng để nhổ râu: nhíp nhổ râu. 2. Lò xo thanh bằng
kim loại cong, có tác dụng giảm xóc cho xe: nhíp xe Xe gẫy nhíp.
nhịp
(Dịp) Thời gian thuận tiện: Đó là một nhịp may để tiến hành công
việc.

Đoạn cầu ở vào giữa hai cột cầu: Cầu bao nhiêu nhịp thương mình
bấy nhiêu (cd).
3 Quãng cách đều nhau giữa những tiếng đệm mạnh trong một bài
nhạc, một hồi trống, hồi chiêng: Ngồi đánh nhịp; Theo nhịp chiêng, nhịp
trống ồn ào (Tú-mỡ). 2. Sự kế tiếp đều đặn: Tâm hồn của Nguyễn Trái sống
một nhịp với non sông đất nước (PhVĐồng).
nho
Loài cây leo, quả có vị ngọt thường dùng để chế rượu vang.
Người làm thuê đơn từ giấy má ở phủ huyện (xưa).
Người học giả theo triết học Khổng giáo : Nhà nho. Mực nho: Mực
đóng thành thỏi rắn, mài với nước để viết bút lông hoặc để vẽ.
nho gia
(cũ). Nhà nho có tên tuổi.
nho giáo
Học thuyết do Khổng Tử đề xuất nhằm duy trì trật tự xã hội phong
kiến: tư tưởng nho giáo.
nho học
(H. học: việc học) Sự học tập nho giáo: Nho học đã trải qua sự hiểu lầm                                                                      
(ĐgThMai).
nho nhã
Có vẻ con người có học thức.
nho nhỏ
x. nhỏ
(láy).
nho sĩ
dt., cũ Người học đạo nho, là trí thức phong kiến.
nhỏ
tt Có chiều cao, khổ người dưới mức trung bình: Mười tám tuổi mà
nhỏ hơn đứa mười lăm; Mèo nhỏ bắt chuột con (tng). 2. Còn ít tuổi: Hồi
còn nhỏ, tôi học ở trường làng. 
Có kích thước hoặc diện tích dưới mức
trung bình: Nhà tôi nhỏ hơn nhà anh. 4. Thấp về mặt số lượng hoặc cường
độ: Món tiền nhỏ; Ngọn lửa nhỏ; Xí nghiệp nhỏ. 5. Có tầm quan trọng thấp:
Chi tiết nhỏ; Cuộc xung đột nhỏ.
Không to; Không lớn: Nói ; Sản xuất nhỏ.
Người con trai còn ít tuổi hầu hạ trong một gia đình ở xã hội cũ: Một
anh chịu khó học tập.
Làm rơi một chất lỏng xuống từng giọt một: Nhỏ thuốc đau mắt.
nhỏ nhặt
Bé và vụn vặt : Công việc nhỏ nhặt. 2. Hẹp hòi trong cách đối xử,
nhìn nhận : Tính khí nhỏ nhặt.
nhỏ nhẻ
(Nói năng, ăn uống) thong thả, chậm rãi với vẻ giữ gìn, từ tốn. Nói năng
nhỏ nhẻ như cô dâu mới. Ăn nhỏ nhẻ từng miếng.
nhỏ nhẹ
(Nói năng) nhẹ nhàng, dễ nghe: ăn nói nhỏ nhẹ.
nhỏ nhen
Hẹp hòi, hay chấp nhất, hay thù vặt: Làm ra thì cũng ra người nhỏ nhen
(K).                             Nhóm biên soạn
                            Từ điển tiếng Việt
                                  N (4)

nhọc nhằn
Vất vả và mệt mỏi : Nhọc nhằn lắm mới xong được việc.
nhóm
Tập hợp gồm một số ít người hoặc sự vật được hình thành theo
những nguyên tắc nhất định. Chia mỗi nhóm năm người. Nhóm hiện vật
khảo cổ. Nhóm máu A.
(kng.). Tụ tập nhau lại để cùng làm một việc gì. Chợ suốt ngày.

Làm cho lửa bắt vào, bén vào chất đốt để cháy lên. Nhóm lửa.
Nhóm lò. Nhóm bếp nấu cơm. 
Bắt đầu có được cơ sở để từ đó có thể phát
triển lên. Phong trào đấu tranh mới nhóm lên.
nhón gót
Nâng cao gót chân lên để đi bằng đầu ngón chân: đi nhón gót.
nhọn
Có đầu nhỏ như mũi kim: Con dao nhọn. 2. (toán) Nói một góc nhỏ
hơn một góc vuông: Góc B của hình tam giác là một góc nhọn 150.
nhồi sọ
Tuyên truyền cưỡng bách đến mức đối tượng phải mù quáng nghe
theo. 2. Truyền thụ những tri thức trên khả năng hiểu biết và sức thu nhận
của người học.
nhôm
Kim loại nhẹ, màu trắng, khó gỉ, dễ dát mỏng, dẫn nhiệt và dẫn điện
tốt, dùng để chế hợp kim dùng trong công nghiệp hoặc làm đồ dùng hằng
ngày.
nhộn
ồn ào, vui vẻ do đông người tạo nên: Đám trẻ làm nhộn cả góc hội
trường. 2. Có tính chất vui vẻ, hài hước tạo nên không khí vui tươi, thoải
mái: Tính anh ta rất nhộn.
nhộn nhịp                                                                    
Tấp nập đi lại: Ngày Quốc khánh, phố xá nhộn nhịp.
nhông
Loài cắc kè lớn.
nhồng
(ph.). Yểng.
nhộng
Sâu bọ thời kì nằm trong kén: nhộng tằm trần như nhộng.
nhốt
Giam giữ: Nhốt trong ngục. 2. Giữ con vật trong lồng, trong cũi:
Nhốt gà; Nhốt chó.
nhột
Trạng thái muốn cười khi bị cù.
nhơ
(cũ). Bẩn. 
Xấu xa về phẩm chất. Một vết nhơ trong đời. Chịu tiếng
nhơ.
nhơ nhuốc
Bẩn thỉu, xấu xa và nhục nhã: hành động nhơ nhuốc của bọn cướp.
nhờ
Đề nghị người nào làm giúp việc gì: Nhờ chuyển bức thư cho gia
đình; Chẳng nên thì chớ, chẳng nhờ tay ai (cd). 2. Nương tựa: Nhờ ơn cha
mẹ nuôi dưỡng. 
Hưởng sự thương xót, giúp đỡ: Nhờ cha trả được nghĩa
chàng cho xuôi (K). 4. Dựa vào: Nghìn tầm nhờ bóng tùng quân (K).
Tựa vào: Sống đất khách, thác chôn quê người (K).
gt Giới từ dùng để giải thích một nguyên nhân đã dẫn đến kết quả: sự giúp
đỡ của anh, tôi mới đạt được kết quả.

Không được thực sáng, không được thực rõ: ánh trăng nhờ; Màu
xanh nhờ.
nhớ
đg.Ghi được, giữ được trong trí tuệ hoặc tình cảm : Mẹ dặn con, con
phải nhớ mà làm ; Thương nhau xin nhớ lời nhau (K). 2. Tưởng nghĩ đến
một sự việc đã qua, một người vắng mặt mà mình ao ước được gặp lại :
Nhớ cảnh cũ ; Đi thì nhớ vợ cùng con, Về nhà nhớ củ khoai môn trên rừng                                                                     
(cd). 
Giữ một con số để cộng nhẩm nó ở cột sau với số trên trong một
tính cộng, số dưới trong một tính trừ hoặc tích trong một tính nhân : 8 và 4
là 12, viết 
nhớ 1 .
nhớ nhà
Đi xa gia đình, luôn luôn nghĩ đến gia đình: Đi công tác xa, rất nhớ
nhà.
nhớt
Có chất nhầy nhầy : Cá trê nhớt. Độ nhớt (lý). Đại lượng đo tính chất
khó chảy của một chất lỏng.
nhu cầu
Điều đòi hỏi của đời sống, tự nhiên và xã hội. Nhu cầu về ăn, ở, mặc.
Nhu cầu về sách báo. Thoả mãn nhu cầu vật chất và văn hoá.
nhu động
Co bóp ống tiêu hoá nhịp nhàng theo lối lượn sóng để nhào trộn thức
ăn.
nhu mì
Hiền lành, nết na: Khen bà tính nhu mì (Tú-mỡ).
nhu nhược
Mềm yếu, thiếu cương quyết : Thái độ nhu nhược.
nhũ tương
Hệ những hạt nhỏ chất lỏng lơ lửng trong một chất lỏng khác. Sữa tươi
là một nhũ tương.
nhuận trường
Nhuận tràng.
nhục
Điều xấu xa đau khổ: Rửa sạch nhục mất nước (TrVTrà).
Xấu xa, nhơ nhuốc: Biết là mới có đủ sức mạnh để làm (HgĐThúy).
nhục dục
Lòng ham muốn thú vui xác thịt.
nhục hình
Hình phạt làm cho đau đớn về thể xác. Lăng trì là một hình thức nhục
hình thời phong kiến. Dùng nhục hình tra tấn.                                                                      
nhục mạ
Chửi mắng làm cho nhục.
nhục nhã
Cảm thấy xấu xa nhơ nhuốc: Nỗi đau khổ nhục nhã của các dân tộc bị
áp bức (Trg-chinh).
nhuệ khí
Lòng hăng hái sắc sảo : Thanh niên đầy nhuệ khí.
nhún nhường
Chịu hạ mình một chút, tỏ ra khiêm nhường trong quan hệ giao tiếp. Lời
lẽ nhún nhường.
nhung
Sừng non của hươu nai, dùng làm thuốc bổ: nuôi hươu lấy nhung.

Hàng dệt bằng tơ hoặc bông, có tuyết phủ mượt ở bề mặt hoặc có sợi
làm thành luống đều nhau: áo nhung mượt như nhung.
nhúng
Cho thứ gì vào một chất lỏng rồi lại lấy ra ngay: Cho cam công kẻ
nhúng tay thùng chàm (K). 2. Tham gia vào: Vị tổng tư lệnh không cần
nhúng vào những vấn đề lặt vặt (HCM).
nhuộm
Làm đổi màu hay thẫm màu một vật hoặc một nguyên liệu bằng một
thứ thuốc tổng hợp hoặc lấy từ thực vật : Nhuộm áo ; Nhuộm bông.
như
k. 1 Từ biểu thị quan hệ tương đồng trong sự so sánh về một mặt nào đó:
tính chất, mức độ, cách thức, hình thức bên ngoài, v.v. Hôm nay nóng như
hôm qua. Anh ấy vẫn như xưa. Trình độ như nhau. Bà cụ coi anh như con.
Nó nói như thật. Nó làm như không biết gì. 
Từ dùng trong những tổ hợp
so sánh để biểu thị mức độ rất cao, có thể sánh với cái tiêu biểu được nêu
ra. Đẹp như tiên. Giống nhau như đúc. Rõ như ban ngày. Đôi ta như lửa
mới nhen, Như trăng mới mọc, như đèn mới khêu (cd.). 3 Từ biểu thị cái
sắp nêu ra là thí dụ minh hoạ cho cái vừa nói đến. Các kim loại quý, như
vàng, bạc, v.v. 4 (dùng ở đầu một phân câu). Từ biểu thị điều sắp nêu ra là
căn cứ cho thấy điều nói đến là không có gì mới lạ hoặc không có gì phải                                                                     
bàn cãi. Như ai nấy đều biết, tháng này thường có bão. Như đài đã đưa tin,
đợt rét này còn kéo dài. Hôm nay tôi đánh điện cho nó, như đã bàn với anh
hôm qua.
như thế
Đúng như việc ấy: Có như thế mới thành đoàn kết (HCM).
như vầy
(ph.; kng.). Như thế này. Nói như vầy. Làm như vầy.
như vậy
Như thế đấy: Anh làm như vậy là sai.
nhử
Cg. Dử. Dùng mồi khiến cho loài vật đến để bắt : Nhử chuột. 
Dùng mưu mô, lợi lộc để đưa đối phương vào tròng : Nhử địch.
nhựa
Dịch lỏng lưu thông trong cây để nuôi cây. 
Chất dính do một số cây
tiết ra. Nhựa thông. Nhựa trám. 3 Chất dẻo. Vải nhựa. Đồ dùng bằng nhựa.
nhựa sống
Nguồn sinh lực, sức sống, ví như nhựa nuôi cây: tràn đầy nhựa sống.
nhức
tt Đau như bị đâm bằng vật nhọn: Thứ nhất đau mắt, thứ nhì nhức răng
(tng).

trgt Nói màu đen nhánh: Hàm răng đen nhức.
nhưng
l. Cg. Nhưng mà. Từ dùng để nối hai từ hoặc hai mệnh đề mà ý trái ngược
nhau : Bé nhưng can đảm.
Miễn khỏi (cũ) : Nhưng tạp dịch .
nhược điểm
Chỗ kém, chỗ yếu. Một nhược điểm lớn của anh ta là hay tự ái. Những
nhược điểm của máy.
nhường lại
Để lại vật gì cho người khác: Nhường lại ngôi nhà cho em ruột.
nhường nhịn
Chịu nhịn, tự mình chịu phần kém : Anh em nhường nhịn nhau.                                                                     
nhượng bộ
Chịu để cho đối phương lấn tới, vì yếu thế hay do không kiên quyết.
Tôi phải nhượng bộ trước thái độ kiên quyết của anh ta. Không nhượng bộ
những yêu sách vô lí. 
(chm.). (Vế câu) nêu lí do đáng lẽ ngăn cản, không
để cho điều nói đến xảy ra (nhưng điều ấy vẫn xảy ra). Trong câu "Tuy ốm
nặng, anh ấy vẫn lạc quan", "tuy ốm nặng" là vế câu có ý nghĩa nhượng bộ.
ni cô
Sư nữ còn trẻ tuổi.
ni lông
ni-lông (Pháp: nylon) Chất hữu cơ nhân tạo có thể tráng thành lá mỏng
hoặc đổ thành sợi để dệt: Gói ni-lông chằng buộc bằng dây dù (Ng-hồng).
ni tơ
Ni-Tơ (hóa) Khí không màu và không mùi, chiếm bốn phần năm thể tích
của không khí, không duy trì sự cháy.
nỉ
Hàng dệt bằng sợi len chải xơ lên, che lấp sợi dọc và sợi ngang.
nia
Đồ đan khít, hình tròn, to hơn cái mẹt dùng phơi, đựng: đan nia lọt
sàng xuống nia.
nĩa
Đồ dùng thường bằng kim loại có bốn răng nhọn dùng để lấy thức ăn:
Quen ăn bằng đũa, nên mới dũng nĩa cũng lúng túng.
ních
Nhét cho đầy, cho chặt : Ních ổi đầy túi. 2. ăn cho thật nhiều : Ních
cơm đầy dạ dày.
niêm
Quy tắc tương ứng về bằng trắc trong thơ, phú cổ theo Đường luật.

đg. (id.). Dán kín lại. Bỏ thư vào phong bì, niêm lại.
niêm luật
Quy tắc về sự tương hợp vần bằng trắc, cũng như những quy tắc khác
trong thơ phú cổ theo Đường luật (nói chung): Niêm luật Đường thi rất chặt
chẽ Bài thơ khá chỉnh về niêm luật. 
niêm phong
(H. niêm: dính vào; phong: đóng kín lại) Đóng kín lại và dán giấy có
dấu của chính quyền: Ngôi nhà đó đã bị niêm phong.
niêm yết
Dán lên để báo việc gì cho công chúng : Niêm yết thông cáo.
niềm nở
(Tiếp đón) vui vẻ, đầy nhiệt tình, tỏ ra mến khách. Tiếp đón niềm nở.
niên
Năm: Vẫy vùng trong bấy nhiêu niên (K); Sự này đã ngoại mười niên
(K).
niên đại
Thời đại, năm tháng trong lịch sử : Niên đại văn hóa đồ đá cũ ; Niên đại
đồ đồng thau.
niên giám
Sách ghi những sự kiện quan trọng xảy ra trong từng năm một.
nín
m, nén lại: Khóc mãi rồi nó cũng nín nín thở. 2. Nhịn: nín nhục.
nịnh hót
Tâng công kẻ trên để hòng trục lợi: Dùng những kẻ khéo nịnh hót
mình (HCM).
níu
Nắm mà kéo lại, kéo xuống : Níu áo ; Níu cành cây.
no
Ở trạng thái nhu cầu sinh lí về ăn uống được thoả mãn đầy đủ. Bữa no
bữa đói. No cơm ấm áo. Được mùa, nhà nào cũng no. 
Ở trạng thái nhu
cầu nào đó đã được thoả mãn hết sức đầy đủ, không thể nhận thêm được
nữa. Ruộng no nước. Buồm no gió căng phồng. Xe no xăng. Ngủ no mắt. 3
(kng.; kết hợp hạn chế). Hết mức, có muốn hơn nữa cũng không được.
Khóc no. Được một bữa cười no bụng. 4 (chm.). (Dung dịch) không thể hoà
tan thêm nữa. 5 (chm.). (Hợp chất hữu cơ) không thể kết hợp thêm nguyên
tố nào nữa. Methan là một carbur no.
nỏ                                                                      
Khí giới hình cái cung, có cán làm tay cầm và có lẫy, được giương
lên căng bật dây để bắn một hoặc nhiều mũi tên.

Rất khô đến mức như hết sạch nước và giòn: củi nỏ phơi cho đất nỏ.
3 pht., đphg Chẳng: nỏ biết nỏ được.
nó
đt Đại từ ngôi thứ ba số ít chỉ người ở cấp dưới hoặc chỉ một vật gì vừa
nói đến: Thằng cháu nó ngoan, dễ bảo; Một chè, một rượu, một đàn bà, ba
cái lăng nhăng nó quấy ta (TrTXương).
nọc
Chất nước độc ở cơ thể của một số động vật như rắn, rết, ong.
Phần bài tổ tôm hay tài bàn để chung cho cả làng bốc : Bốc nọc.Cọc đóng xuống đất để buộc người căng ra mà đánh, xưa bọn vua
quan vẫn dùng để tra tấn. 2. Cg. Nọc cổ. đg. Đóng hai cái nọc căng thẳng
người ra mà đánh. Ngr. Căng người ra mà đánh : Nọc ra cho mấy roi.
nói
Phát ra thành tiếng, thành lời để diễn đạt một nội dung nhất định
trong giao tiếp. Nghĩ sao nói vậy. Ăn nên đọi, nói nên lời (tng.). Hỏi chẳng
nói, gọi chẳng thưa. Đã nói là làm. Nói mãi, nó mới nghe. 
Phát âm. Nói
giọng Nam Bộ. 3 Sử dụng một thứ tiếng nào đó, phát âm để giao tiếp. Nói
tiếng Việt. Đọc được tiếng Hán, nhưng không nói được. 4 Có ý kiến chê
trách, chê bai. Người ta nói nhiều lắm về ông ta. Làm đừng để cho ai nói. 5
(id.). Trình bày bằng hình thức nói. Nói thơ Lục Vân Tiên. Hát nói*. 6 Thể
hiện một nội dung nào đó. Bức tranh nói với người xem nhiều điều. Những
con số nói lên một phần sự thật. Nói với nhau bằng ánh mắt.
nói chuyện
Nói với nhau về những điều, những chuyện khác nhau: Hai người
nói chuyện với nhau suốt cả buổi. 2. Nói về đề tài gì đó cho nhiều người
nghe: nghe nói chuyện thời sự ở hội trường. 
Nói cho biết, cho rõ mà
chừa, mà sửa chữa: Tôi sẽ nói chuyện với anh.
nói dối
Nói sai sự thật: Nói dối là mua cho chồng, đi đến quãng đồng ngả nón
ra ăn (cd).                                                                      
nói đùa
Nói bông.
nói lái
Nói khác đi một tổ hợp hai ba âm tiết bằng cách chuyển đổi riêng
phần vần hay là phần phụ âm đầu, hoặc phần thanh điệu, có thể có đổi cả
trật tự các âm tiết, để bông đùa hoặc chơi chữ, châm biếm. Nói "đấu tranh,
thì tránh đâu" là dùng lối nói lái.
nói láo
Nói dối: Nó nói láo đấy, đừng có tin. 2. Nói những điều nhảm nhí,
không đứng đắn: ngồi nói láo với nhau hết cả ngày cả buổi.
nói lắp
Có tật phát âm cứ phải nhắc lại nhiều lần một âm: Ông ta là luật sư mà
lại có tật nói lắp.
nói lên
Biểu lộ rõ rệt : Nói lên ý chí hòa bình.
nói liều
Nói lời đáng lẽ không nên nói, thường là không đúng Nó định đi chơi
với bạn, bố nó hỏi, nó nói liều là đi thăm thầy giáo.
nói lóng
Pha trong câu nói những tiếng riêng mà chỉ người cùng bọn với mình mới
hiểu : Lái trâu nói lóng với nhau để bàn giá cả ; "Cái kính" kẻ cắp nói lóng
là "cái choáng".
nói năng
Nói để giao tiếp (nói khái quát). Nói năng lưu loát. Hòn đất mà biết
nói năng, Thì thầy địa lí hàm răng chẳng còn (cd.).
nói quanh
Dùng dằng không nói thẳng vào vấn đề, nói quanh co để tránh nói
thật: Nói quanh thì người ta cũng biết rồi, xin cứ nói thẳng ra.
nói thật
Nói đúng sự thực; đúng ý nghĩ của mình: Tôi xin nói thật với anh là
tôi không ưa cái lối sống như thế.
non nước                                                                      
(vch.). Như nước non1.
nón
Đồ dùng đội đầu, hình chóp, tròn, thường lợp bằng lá màu trắng:
tặng chiếc nón cầm nón vẫy xe. 2. đphg Mũ.
nóng
Có nhiệt độ cao hơn nhiệt độ của cơ thể: Trời nóng như thiêu
như đốt (tng). 2. Nói thức ăn uống có nhiệt độ cao: Cơm nóng canh ngọt
(tng). 
Dễ nổi cơn tức: Tính ông ấy nóng. 4. Muốn có ngay điều mình chờ
đợi: Nóng biết tin thi cử của con. 5. Cần có ngay: Vay nóng một món tiền.
nóng lòng
Cg. Nóng ruột. Cảm thấy khó chịu vì phải đợi lâu : Nóng lòng chờ thư
bạn.
nô đùa
Chơi đùa một cách ồn ào, vui vẻ. Trẻ em nô đùa ngoài sân.
nô lệ
Người lao động bị tước hết quyền làm người, trở thành sở hữu
riêng của những chủ nô, dưới thời chiếm hữu nô lệ: buôn bán nô lệ. 
Người bị phụ thuộc vào một thế lực thống trị nào đó, người làm đầy tớ:
người dân nô lệ của nước thuộc địa nô lệ của đồng tiền. II. Phụ thuộc
tuyệt đối: sống nô lệ vào đồng tiền nô lệ vào sách vở.
nổ
Bật ra mạnh mẽ và phát thành tiếng: Tiếng pháo đâu đây bỗng nổ
giòn (Giang-nam); Những tiếng bom nổ như sét (ĐgThMai). 2. Xảy ra
mạnh mẽ: Trận đánh nổ ra vào 5 giờ chiều (VNgGiáp); Nam-kì khởi nghĩa
nổ ra ngày 23 tháng 11 năm 1940 (TrVGiàu).
nổ súng
Bắn (thường nói về sự bắt đầu, mở đầu một cách bất ngờ). Được lệnh
nổ súng. Đến gần mới nổ súng.
nồi
Đồ dùng để đun nấu thức ăn, có lòng sâu, được nung bằng đất hoặc
kim loại: nồi đất nồi đồng. 2. Bộ phận giống hình cái nồi, lắp trong ổ trục
để chứa bi: thay nồi cho xe đạp nồi trục giữa bị hỏng. 
Đơn vị đo lường                                                                     
có tính chất dân gian: mua hai nồi nếp.
nổi
ở trên mặt nước, trái với chìm: Quan tiền nặng quan tiền chìm, bù
nhìn nhẹ bù nhìn nổi (tng); Để con bèo nổi, mây chìm vì ai (K). 2. Chuyển
mạnh từ thế này sang thế khác: Trời nổi gió; Nổi cơn hen. 
Bắt đầu vang
lên: Chiêng trống bên ngoài đã nổi rộn ràng (Ng-hồng).
Đẹp hẳn lên: Bộ quần áo ấy đấy. 2. Nhô lên: Người mù đọc chữ nổi.

Hiện ra: Của chìm của nổi.
Cao hơn bề mặt: Chạm .

trgt Có thể được: Vác nổi ba mươi ki-lô; Làm nổi việc khó; Chịu nổi sự
cực nhọc; Không kham nổi.
nổi giận
Cg. Nổi xung. Phát ra cơn tức giận.
nổi tiếng
Có tiếng đồn xa, được rất nhiều người biết đến. Nổi tiếng là tay ngang
ngạnh. Tác phẩm nổi tiếng. Nhân vật nổi tiếng.
nối
Làm liền lại với nhau, chắp lại với nhau: nối sợi dây bị đứt nối
đường dây điện thoại nối lại quan hệ ngoại giao. 2. Tiếp vào nhau, làm cho
liền mạch hoặc liên tục: viết nối một phần vào bài phóng sự nối bước cha
ông.
nối nghiệp
Làm tiếp sự nghiệp của người đi trước: Nối nghiệp ông cha.
nội bộ
Tình trạng bên trong một đoàn thể, một cơ quan : Nội bộ phe đêế quốc.
nội các
Tên gọi hội đồng chính phủ ở một số nước. Cải tổ nội các.
nội chiến
Chiến tranh giữa các giai cấp hoặc lực lượng xã hội đối kháng trong
một nước.
nội chính
(H. chính: việc quốc gia) Việc sửa trị trong nước: Về các ngành khác,                                                                      
như kinh tế, tài chính, nội chính, văn hoá, xã hội, ta cũng tiến bộ không
ngừng (HCM).
nội công
Sự đánh phá từ bên trong ra, do lực lượng đã bố trí được ở bên trong phối
hợp với sức tấn công ở bên ngoài : Khi bộ đội đến công đồn thì ngụy binh ở
đó làm nội công.
nội dung
Mặt bên trong của sự vật, cái được hình thức chứa đựng hoặc biểu hiện.
Nội dung của tác phẩm.
nội địa
Phần đất liền ở xa biển và xa biên giới: nằm sâu trong nội địa. II. tt.
ở trong nước, do trong nước sản xuất, không phải được nhập khẩu vào và
cũng không phải để xuất khẩu: hàng nội địa ti vi nội địa.
nội động từ
(H. động: không đứng yên; từ: lời) Động từ không dùng với tân ngữ,
trái với ngoại động từ: Khi nói Đi ra phố, thì Đi là nội động từ, nhưng khi
nói Đi con xe, thì Đi là ngoại động từ.
nội gián
Kẻ do thám của địch chui vào các đoàn thể cách mạng để phá hoại.
nội hóa
nội hoá d. (cũ). Hàng nội.
nội khóa
nội khoá Môn học hoặc hoạt động giáo dục trong chương trình chính
thức và học tập tại nhà trường; phân biệt ngoại khoá: kết hợp giữa nội khoá
và ngoại khoá.
nội thương
(H. thương: buôn bán) Việc buôn bán ở trong nước: Các cửa hàng
mậu dịch đều thuộc ngành nội thương.
(H. thương: tổn hại) Nói những bệnh có thể điều trị bằng phương pháp
nội khoa, không dùng phương pháp mổ xẻ: Nhiều vị thuốc Nam chữa khỏi
những bệnh nội thương.
nội tiết
Nói các tuyến trực tiếp sản một chất cho máu.như tuyến thượng thận,
tuyến giáp trạng...
nội trợ
Lo liệu mọi việc hằng ngày trong sinh hoạt gia đình. Công việc nội
trợ.
nội trú
(Học sinh, bệnh nhân) ăn ở ngay trong nhà trường hoặc bệnh viện,
phân biệt với ngoại trú: điều trị nội trú học sinh nội trú.
nội vụ
(H. vụ: việc) Công việc hành chính và an ninh trong nước: Các cán bộ
công an thuộc bộ Nội vụ.
nôm
Nói thơ, văn, viết bằng chữ nôm : Thơ nôm. 2. Cg. Nôm na. Dễ hiểu,
không văn hoa : Câu văn nôm lắm.
nông
(kết hợp hạn chế). 1 Nghề làm ruộng. Nghề nông. 
Người làm ruộng.
Nhất sĩ, nhì nông. Nhà nông*.
Có khoảng cách từ miệng hoặc bề mặt xuống đáy ngắn hơn so với
mức bình thường; trái với sâu. Ao nông. Giếng đào nông. Bát nông lòng.
Rễ cây ăn nông. 
(Nhận thức) hời hợt, không sâu sắc. Kiến thức nông. Suy
nghĩ còn nông.
nông cạn
(Nhận thức) hời hợt, không biết đào sâu suy nghĩ, không sâu sắc: hiểu
biết nông cạn suy nghĩ còn nông cạn lắm.
nông dân
(H. dân: người dân) Người dân làm nghề trồng trọt, cày cấy: Nông dân
là một lực lượng rất to lớn của dân tộc (HCM).
nông sản
Sản phẩm của nông nghiệp như thóc, gạo, bông, gai...
nồng hậu
Nồng nhiệt và thắm thiết. Tình cảm nồng hậu. Đón tiếp rất nồng hậu.
nồng nàn                                                                     
(Mùi) đậm một cách dễ chịu và bốc mạnh lên: mùi rượu nồng nàn
Hương bưởi thơm nồng nàn. 2. (Ngủ) ngon giấc, sâu và say: giấc ngủ nồng
nàn. 
Mạnh mẽ, thiết tha và đậm đà: tình yêu nồng nàn.
nốt
Cây leo lá giống lá trầu không, có mùi thơm hắc: Nấu thịt ếch với lá
nốt.

Mụn nhọt ở ngoài da: Nốt ghẻ.
3 (Pháp: note) Số điểm đánh giá bài làm hay câu trả lời của học sinh:
Thầy cho nốt rất nghiệt. 2. x. Nốt nhạc.
4 trgt Cho đến hết phần còn lại: ăn nốt đĩa xôi; Viết nốt mấy dòng cuối
cùng; Làm nốt chỗ bỏ dở; Ai mua, bán nốt lấy tiền nộp cheo (cd).
nơ
Tha đi : Hổ nơ mất lợn.
Đồ trang sức tết bằng vải, lụa.... đeo ở cổ hoặc buộc vào tóc.
nở
Xoè mở một cách tự nhiên. Hoa nở. Nở một nụ cười (b.). 
(Động
vật con được ấp đủ ngày trong trứng) phá vỏ trứng thoát ra ngoài. Gà con
mới nở. Sâu nở. 3 (ph.). Đẻ, sinh. Chị ấy nở cháu gái đầu lòng. 4 Tăng thể
tích mà không tăng khối lượng. Ngô bung nở.
(id.). nang (nói tắt). Ngực nở.
nợ
Số tiền vay của người khác và sẽ phải trả: Nhà gần chợ đổ nợ cho
con (tng); Nhất tội nhì nợ (tng). 2. Nhiệm vụ đối với người khác: Đấy với
đây chẳng duyên thì nợ (cd). 
Điều mang ơn và mong được trả: Đền nợ
nước; Dưỡng sinh đôi nợ tóc tơ chưa đền (K).
Vay và sẽ phải trả: Mẹ tôi bà ấy hai triệu đồng. 2. Đã hứa và sẽ phải
làm: Tôi vẫn nhớ còn nợ anh việc giới thiệu anh với ông ấy.
Nói kẻ xấu hay làm phiền người khác: Tôi không muốn nói đến của ấy.
nơi
Phần không gian được xác định rõ ràng : Nơi đây đã xảy ra những
trận ác chiến ; Đi đến nơi, về đến chốn (tng). 2. Nh. Chỗ, ngh. 6 : Trao tơ
phải lứa gieo cầu đáng nơi (K). 
nới
Làm cho lỏng, cho rộng ra chút ít để bớt căng, bớt chặt, bớt chật.
Nới thắt lưng. Nới lỏng đai ốc. Áo bị chật, phải nới ra. Mọi người đứng nới
ra. 
Làm cho bớt chặt chẽ, nghiêm ngặt. Kỉ luật có phần nới hơn. 3 (kng.).
Hạ bớt giá xuống chút ít, so với bình thường. Giá công may ở cửa hiệu này
có nới hơn.
nơm
Đồ đan bằng tre, dùng để úp, chụp cá: đan nơm. II. Dùng nơm
để úp cá: đi nơm cá nơm được nhiều ra phết.
nụ
(thực) Búp hoa chưa nở: Cành nào cũng còn vô khối là nụ (NgTuân);
Có hoa mừng hoa có nụ mừng nụ (tng).

Người ở gái còn nhỏ (cũ): Trong xã hội phong kiến người ta nuôi
những em bé gái và gọi là cái nụ.
nụ cười
Cái cười chúm chím, không hé môi.
nùi
Mớ xơ sợi hay vải, giấy được vò chặt lại. Dùng nùi rơm làm mồi lửa.
Quơ một nùi cỏ. Nùi giẻ rách.
núi
Dạng địa hình lồi, sườn dốc, có độ cao lớn hơn đồi: núi nhấp nhô vượt
núi băng sông.
núi lửa
Núi có miệng ở đỉnh, qua đó thường xuyên hoặc từng thời kì, các chất
khoáng nóng chảy dưới nhiệt độ và áp suất rất cao bị phun ra ngoài: ở
chung quanh Thái-bình-dương có nhiều núi lửa.
núi non
Núi
núm
Bộ phận hình tròn, nhỏ, nhô lên ở đầu hay trên bề mặt một số vật.
Núm cau. Núm đồng hồ. Vặn núm điều chỉnh tivi.
(kng.). Nắm. Một núm gạo.                                                                      
(ph.). Túm. Núm áo kéo lại.
nung
Đốt bằng nhiệt độ cao: nung vôi lò nung gốm sứ.
nung nấu
Gây một sức nóng rất lớn: Cái nắng nung nấu. 2. Làm cho phải chịu
đựng gian khổ: Lò cừ nung nấu sự đời (CgO).
nũng nịu
Nũng.
nuôi
Cho ăn uống, chăm sóc để duy trì và phát triển sự sống. Nuôi con.
Nuôi lợn, gà. Nghề nuôi ong. Công tác nuôi quân (công tác cấp dưỡng
trong quân đội). 
Giữ gìn, chăm sóc để cho tồn tại, cho phát triển. Nuôi tóc
cho dài. Nuôi chí lớn. Nuôi nhiều ước mơ.
(dùng phụ sau d., trong một số tổ hợp). Được coi như người ruột thịt,
tuy không có quan hệ dòng máu. Cha mẹ . Con nuôi cũng quý như con đẻ.
nuôi dưỡng
Nuôi nấng và chăm chút cho tồn tại khoẻ mạnh hoặc phát triển nói
chung: nuôi dưỡng con cái nuôi dưỡng mầm non nghệ thuật.
nuôi nấng
Nuôi sống và chăm nom săn sóc: Lấy chi nuôi nấng cái con (Tản-đà).
nuông chiều
Nh. Nuông.
nuốt
Làm cho đồ ăn uống từ miệng qua thực quản, xuống dạ dày. Nuốt
miếng cơm. Nuốt viên thuốc. Nghe như nuốt từng lời (b.). 
Cố nén xuống,
như làm cho chìm sâu vào trong lòng, không để lộ ra. Nuốt hận. Nuốt giận
làm lành. Nuốt nước mắt (b.; cam chịu đau đớn trong lòng). 3 (kng.).
Chiếm đoạt gọn bằng quyền thế hay mánh khoé. Chánh tổng nuốt không
mấy sào ruộng. Nuốt không trôi món tiền hối lộ. 4 Làm át hẳn đi bằng một
sức tác động mạnh hơn. Tiếng gọi bị nuốt trong tiếng mưa gió. Cặp kính to
như nuốt cả khuôn mặt (b.).
nuốt chửng
Đánh ực nuốt cả miếng vào bụng mà không nhai chút nào: nuốt
chửng miếng thịt. 2. Hoàn toàn che lấp: Sóng nuốt chửng cả con thuyền. 3.
Hoàn toàn buông trôi điều đã hứa, đã thoả thuận: nuốt chửng lời hứa.
nuốt giận
Nén cơn tức giận: Hai anh em xích mích với nhau, nhưng người anh
đã nuốt giận làm lành để bảo vệ đoàn kết.
núp
Nh. Nấp : Trẻ con chơi hú tim, núp sau tủ.
nút
Vật tròn, nhỏ, để đóng vào miệng chai lọ cho kín. Mở nút chai.
Đóng kín miệng chai lọ bằng . Nút lọ mực lại. Đêm tối như hũ nút.
1 Chỗ hai đầu dây buộc vào nhau. Nút thừng. Buộc thắt nút. 
Chỗ
giao nhau của nhiều đoạn đường đi từ các hướng lại. Nút giao thông. 3 (kết
hợp hạn chế). Điểm trọng yếu. Điểm nút của vấn đề. Cái nút của câu
chuyện. 4 Sự kiện quan trọng trong vở kịch, khi các nhân vật chính đụng độ
với nhau làm bùng nổ xung đột kịch. Nút kịch. (Nghệ thuật) thắt nút*. 5
(ph.). Cúc. Nút áo. 6 Núm nhỏ, có tác dụng đóng mở để điều khiển ở một
số loại máy, động cơ hay hệ thống điện. Ấn nút điện. Bấm nút.
3 d. (thgt.; kết hợp hạn chế). Tập hợp nhiều người, đôi khi động vật cùng
loài (hàm ý coi thường hoặc thân mật). Không nhanh là chết cả nút.
(ph.). Mút. Trẻ nút sữa.
nữ
Người thuộc giới nữ; phân biệt với nam: không phân biệt nam với
nữ. II. (Đồ dùng) chuyên dụng, dành riêng cho nữ giới: xe đạp nữ hon đa
nữ.
nữ công
(H. công: khéo léo) Công việc của phụ nữ trong gia đình: Từ nữ công,
phụ xảo đều nguôi (Chp).
nữ giới
Phụ nữ nói chung.
nữ hoàng
Người phụ nữ làm vua. Nữ hoàng nước Anh.                                                                     
nữ sinh
Học sinh nữ: Các nữ sinh đều mặc áo dài, trông rất đẹp rất duyên.
nữ tính
(H. tính: tính chất) Tính chất phụ nữ: Nhà tâm lí học chuyên nghiên cứu
nữ tính.
nữ trang
Đồ trang sức của phụ nữ, như vòng, xuyến, hoa tai...
nửa
Một trong hai phần bằng nhau của một cái gì. Nửa quả cam. Nửa cân.
Non nửa giờ. Cay đắng như chết nửa người. Không rời nhau nửa bước
(không rời nhau một chút nào).
(dùng hạn chế trong một số tổ hợp, trước một từ khác). Không hoàn
toàn, vừa như thế, vừa khác thế. Nước thuộc địa phong kiến. Thực vật nửa
kí sinh. Lực lượng nửa vũ trang (lực lượng vũ trang không thoát li sản
xuất).
buổKhoảng thời gian vào giữa buổi sáng, khoảng 9-10 giờ, hoặc vào
giữa buổi chiều, khoảng 3-4 giờ, trong một ngày lao động. Nghỉ uống nư
nửa đêm
Giữa đêm: làm việc đến tận nửa đêm.
nữa
Chưa thôi: Tôi còn đi nữa. 2. Thêm vào: Họp nhau nào biết có ngày
nữa thôi (NĐM). 
Tiếp tục: Tôi không thể ăn nữa. 4. Huống chi: Phải
duyên phải kiếp thì theo, cám còn ăn được, nữa bèo hử anh (cd). 5. Kẻo:
Mà ta bất động, nữa người sinh nghi (K).
Tiếp sau: Lát anh ấy sẽ về; Chỉ còn một đoạn đường nữa thôi. 
Thêm vào: Ông ấy cần một người nữa.
nựng
Dỗ con : Nựng thằng bé cho nó nín.
nước
Chất lỏng không màu, không mùi và trong suốt khi là nguyên chất,
tồn tại trong tự nhiên ở sông hồ, ở biển. Nước mưa. Nước lũ. Nước thuỷ
triều. Nước lên (nước thuỷ triều lên). Ăn nước giếng. 
Chất lỏng, nói                                                                     
chung. Nước mắt. Nước chè. Chanh nhiều nước. Nước thép đầu tiên. Thuốc
nước*. 3 Lần, lượt sử dụng nước, thường là đun sôi, cho một tác dụng nhất
định nào đó. Pha chè nước thứ hai. Thang thuốc đông y sắc ba nước. Rau
rửa mấy nước mới sạch. 4 Lớp quét, phủ bên ngoài cho bền, đẹp. Quét hai
nước vôi. Nước mạ rất bền. Tốt gỗ hơn tốt nước sơn (tng.). 5 (kết hợp hạn
chế). Vẻ ánh, bóng tự nhiên của một số vật, tựa như có một lớp mỏng chất
phản chiếu ánh sáng nào đó phủ bên ngoài. Nước ngọc. Gỗ lên nước bóng
loáng.
Vùng đất trong đó những người thuộc một hay nhiều dân tộc cùng
sống chung dưới một chế độ chính trị - xã hội và cùng thuộc về một nhà
nước nhất định. Nước Việt Nam. Các nước láng giềng.
3 d. 1 (kết hợp hạn chế). Bước đi, về mặt nhanh chậm (của ngựa). Ngựa
chạy đang được nước. Phi nước đại*. 
Bước đi của quân cờ, về mặt ảnh
hưởng đến thế cờ. Nước cờ cao. Mách nước*. Chơi cờ sáng nước. 3 Cách
hành động, hoạt động để tác động đến tình hình, thoát khỏi thế bí hoặc tạo
ra thế thuận lợi. Bị bao vây, chỉ còn nước ra đầu thú. (Tính) hết nước*. 4
(kng.). Thế hơn kém. Chịu nước lép. Đến nước cùng rồi. Được nước, càng
làm già. Nó thì nước gì! 5 (kng.). Mức độ khó có thể chịu đựng hơn. Độc
ác đến nước ấy là cùng. (Trả đến nghìn đồng là) hết nước*. Đã đến nước
này thì không còn có thể từ chối được.
nước da
Màu sắc của da người: nước da ngăm đen nước da bánh mật.
nước đá
Nước đông cứng do đã làm lạnh: Mùa hè, uống cà-phê có nước đá.
nước hoa
Nước làm bằng chất hóa học, có mùi thơm như hương các loài hoa, để
xức cho thơm.
nương
Đất trồng trọt trên đồi núi. Phát nương. Lúa nương. 
Bãi cao ven
sông. Nương dâu.

(id.). Dựa vào để cho được vững. Nương mình vào ghế. 
Dựa vào
để có được sự che chở, giúp đỡ. Nương vào nhau mà sống. Nương bóng.                                                                    
(kết hợp hạn chế). Giữ gìn động tác cho nhẹ nhàng khi cầm nắm, sử
dụng, không làm mạnh tay để tránh làm vỡ, gãy, hỏng. Nương nhẹ*. Nương
sức.
nương náu
ẩn, lánh vào một nơi, và nhờ vào sự che chở: nương náu trong rừng
Những là nương náu qua thì (Truyện Kiều).
nướng
Để trên than cháy cho chín: Nướng chả. 2. Mất hết tiền (thtục):
Được đồng nào của con bạc thì lại nướng cho nhà cái hết (Thế-Lữ).
nứt
Cg. Nứt nẻ. Có vết rạn trên mặt hay suốt bề dày: Cốc nứt vì nước sôi;
Đất nứt.


                                                                                                                                                                                                                                                                      O

o
,O Con chữ thứ mười bảy của bảng chữ cái chữ quốc ngữ: 1) viết nguyên
âm "o"; 2) viết nguyên âm "o" ngắn trong ong, oc; 3) dùng ở dạng lặp oo
viết nguyên âm "o" dài trong oong, ooc; 4) viết bán nguyên âm cuối "u"
trong ao, eo; 5) viết bán nguyên âm - âm đệm "u" trong oa, oe; 6) riêng
trong một số từ mượn của tiếng nước ngoài, thuật ngữ khoa học có tính
quốc tế viết nguyên dạng, thì có thể đọc như ô (thí dụ: video, photocopy).
Cuống họng lợn.
(ph.). Cô. Ông chú bà o.
(ph.; kng.). Tán tỉnh (phụ nữ). O mèo*.
Kí hiệu hoá học của nguyên tố oxygen (oxi).
o bế
Nâng niu chiều chuộng: o bế vợ trẻ được cấp trên o bế.
ó
Một loài diều hâu: Như Thạch Sanh đánh ó cứu nàng tiên (Tố-hữu).

trgt Kêu ầm ĩ: Có việc gì mà la ó thế?.
oa oa
Tiếng trẻ sơ sinh khóc.
oa trữ
Giữ và cất giấu những thứ do người khác đã lấy được một cách phi
pháp. Oa trữ của ăn cắp.
òa
oà1 ùa, ào: nước oà vào ngập nhà Đám trẻ chạy oà ra sân.
oà
(Tiếng khóc) to, đột ngột phát ra do xúc động bất ngờ: Biết tin mẹ
mất cô ta khóc oà lên Lúc chia tay, người mẹ ôm gục vào ngực con khóc oà
lên.
oách
Có vẻ bảnh bao (thtục): Đi đâu mà oách thế?; ăn mặc oách quá.                                                                      
oai
Có vẻ tôn nghiêm đáng sợ hoặc đáng phục.
oai danh
Uy danh.
oai hùng
(H. hùng: mạnh) Mạnh và đáng kính nể: Nhân dân ta đã đi những bước
oai hùng (Trg-chinh).
oai linh
X. Uy linh.
oai nghiêm
Như uy nghiêm.
oai oái
Kêu, thốt to lên, do bị đau hay sợ đột ngột: Làm gì mà kêu oai oái lên
thế? Oai oái như phủ Khoái xin cơm (tng.).
oai vệ
Có vẻ chững chạc, tôn nghiêm: Bác đã thấy cái dáng nó oai vệ là ngần
nào (NgCgHoan).
oải
(kng.). 1 Ở trạng thái đã bị thẳng ra hay trễ xuống, không còn giữ được
hình dạng uốn cong như trước. Cái móc bị oải, không treo được. Lưỡi câu
oải ra. 
Mệt rã rời. Làm oải cả người.
oan
Bị quy tội không đúng, phải chịu sự trừng phạt một cách sai trái, vô lí:
xử oan mất tiền oan.
oan cừu
(H. cừu: thù hằn) Căm giận và thù hằn: Đảo Côn-lôn rực lửa oan cừu
(PhBChâu).
oan hồn
Hồn người chết oan (cũ).
oan nghiệt
Như oan trái.
oan trái 
Bị oan rành rành mà phải cam chịu, không làm gì được, làm cho trở
nên bất hạnh, đau khổ: mối tình oan trái gặp lắm điều oan trái. INhững
điều phải gánh chịu trong kiếp này để trả cho những điều ác đã làm ở kiếp
trước, theo quan niệm của đạo Phật.
oan uổng
(H. uổng: cong) Bị thiệt thòi mà không phải do lỗi của mình: Nó học rất
chăm chỉ mà không hiểu vì sao không đỗ, thực là oan uổng.
oán
đg. Căm giận người đã làm hại mình : Nó mất nhà thì nó oán suốt đời.
2. d. Sự căm tức điều người ta làm hại mình : Oán thì trả oán, ân thì trả ân
(K).
ghét- Căm giận và ghét.
oán ghét
Căm giận và chán ghét đến tột độ.
oán giận
Căm giận, uất ức tột độ: oán giận kẻ ăn ở hai lòng.
oán hận
(H. hận: thù hằn) Căm thù và tức giận: Tiếng gà văng vẳng gáy trên
bom, oán hận trông ra khắp mọi chòm (HXHương); Khúc đàn bạc mệnh
gảy xong mà oán hận vẫn còn chưa hả (Bùi Kỉ).
oán trách
Căm giận trách móc.
oanh kích
(id.). Oanh tạc.
oanh liệt
Lẫy lừng, vang dội: chiến thắng oanh liệt. 2. Anh dũng, vẻ vang: hi
sinh oanh liệt vì Tổ quốc.
oằn
Cong xuống vì bị đè nặng: Cành bưởi oằn xuống vì sai quả; Những lời
nghiêm huấn đó thì đến sắt cũng phải oằn (NgCgHoan).
oắt
Nói người bé nhỏ quá (dùng với ý coi thường) : Thằng oắt gánh thế nào
nổi hai thùng nước .
oắt con
(hoặc d.). x. oắt.
óc
Khối mềm, trắng đục chứa trong hộp sọ của người và động vật:
nhức óc. 2. óc con người, biểu trưng cho nhận thức, ý thức, tư tưởng: óc
sáng tạo óc địa vị.
ọc
Nôn ra, ói ra: Cháu bé vừa bú xong đã ọc sữa ra; Máu anh ấy ọc ra
đàng mồm.
ọc ạch
Nói tiếng chuyển động trong bụng khi ăn không tiêu.
oi
Giỏ đựng cua, đựng cá đánh bắt được.
(Thời tiết) rất nóng và ẩm, lặng gió, khiến cơ thể khó toả nhiệt, gây
cảm giác bức bối khó chịu. Trời oi quá, có lẽ sắp có dông.
oi ả
(Thời tiết) nóng, bức, không có gió, gây cảm giác bức bối, khó chịu:
những ngày hè oi ả.
oi bức
Nóng bức khiến người ta khó chịu: Cả đêm, trời oi bức, không ngủ
được.
oi khói
Nói thức ăn thức uống có mùi khói.
oi nước
Nói đất đẫm nước khiến cây cối bị úa, không phát triển được: Trời oi
nước, lá cây bị vàng úa.
ói
(đph) đg. Nh. Nôn mửa. Tức ói máu (đph). Tức uất lên.
Nhiều quá, thừa ra : Còn ói việc ; Còn ói ngô khoai.
om
(ph.). Nồi đất nhỏ. Nấu một om cơm cho một người ăn.                                                                      

x. ohm.
3 Nấu nhỏ lửa và lâu cho thức ăn ngấm kĩ mắm muối, gia vị. Đậu
phụ om cà chua. Lươn om. 
(kng.). Giữ lại lâu, làm trì hoãn việc đáng lẽ
có thể làm xong ngay, làm xong sớm được. Mượn sách cứ om mãi không
trả. Om cả tháng không chịu giải quyết.
4 t. (kng.). To tiếng một cách ồn ào, gây cảm giác khó chịu. Gắt om nhà.
Thắc mắc om lên.
om sòm
ầm ĩ, náo động, với nhiều âm, giọng điệu xen lẫn vào nhau: cãi nhau
om sòm Chuyện chẳng có gì mà cứ la lối om sòm như thế.
òm ọp
Nói tiếng lội ở một nơi có nuớc lõng bõng: Lội òm ọp đi soi ếch.
ong
Loại sâu bọ cánh màng, đít có nọc, sống thành đàn có tổ chức, nhiều
loài có thể hút nhị hoa gây mật.
ong mật
Ong nuôi hoặc sống hoang, sản sinh ra mật và sáp.
ong nghệ
Ong vàng.
ong thợ
Ong chuyên bay đi lấy nhị hoa về làm mật: Ong thợ không có khả năng
sinh sản.
ong vò vẽ
Ong vẽ.
óng ả
Bóng mượt và mềm mại. Mái tóc dài óng ả. Cây lúa xanh óng ả. 2
Mềm mại, tha thướt. Dáng đi óng ả.
óng ánh
Mượt, bóng loáng đến mức phản chiếu ánh sáng lấp lánh: Viên đá quý
óng ánh nhiều sắc màu.
ót
(đph) Gáy: Tóc ót dài quá.                                                                    
ô
Đồ dùng gồm có khung sắt lợp vải để che mưa che nắng. Ô. Ngăn
nhỏ do một bộ phận lớn chia ra : Ô tủ, ô kéo. 2. Khoảng có những hình
vuông đều kề nhau : Giấy kẻ ô.
Đồ dùng bằng đồng để đựng trầu cau : Ô trầu.
Từ dùng trong văn học cũ chỉ con quạ. 2. Mặt trời, theo điển cũ :
Bóng ô đã xế ngang đầu (K). II. t. Có màu đen như màu lông quạ : Ngựa ô ;
Gà ô.
"Cửa ô" nói tắt : Ô Cầu Giâý ; Ô Đông Mác .
Cg. Ơ. Thán từ dùng để tỏ sự ngạc nhiên : Ô ! Sao lại ăn nói ngang trái
thế nhỉ !
ô danh
(cũ). Xấu xa với người đời; phải chịu mang tiếng xấu. Làm ô danh cha
mẹ.
ô hay
tht. Tiếng thốt ra biểu lộ sự ngạc nhiên: ô hay, sao bị làm như vậy?
ô hô
c. (cũ; vch.). Tiếng thốt ra tựa như biểu lộ sự thương cảm trước một điều
bất hạnh (thường hàm ý giễu cợt). Hết đời kẻ xu nịnh, ô hô!
ô hợp
Hỗn độn, tạp nham đủ thứ người: đội quân ô hợp một lũ ô hợp.
ô nhiễm
(H. ô: vẩn đục; nhiễm: nhuộm, lây) Có lẫn chất bẩn tới mức trở thành
độc hại: Không khí ô nhiễm; Môi trường ô nhiễm.
ô nhục
Xấu xa nhục nhã.
ô tô
x. ôtô.
ô trọc
Xấu xa, nhơ bẩn: phường ô trọc.
ô uế
(H. ô: vẩn, đục; uế: bẩn thỉu) Nhơ nhớp: Cuộc đời ô uế của gái mại                                                                      
dâm.
ồ
ph. Nh. ùa : Nước nông giang chảy ồ vào cánh đồng.
th. Từ tỏ ý ngạc nhiên : ồ ! Trúng số à ?
ồ ạt
Mạnh, nhanh, dồn dập, và không có trật tự. Tiến quân ồ ạt. Tuyển sinh ồ
ạt. Làm ồ ạt, không có kế hoạch.
ổ
Chỗ lót bằng cỏ, rơm rác để nằm hoặc để đẻ: nằm ổ rơm lót ổ Gà
đang ấp trong ổ. 2. Đàn con vật mới sinh, nở trong cùng một ổ: cá ổ ổ chó
mới mở mắt. 
Nơi tập trung những hạng người hay loài vật nguy hại, làm
ảnh hưởng xấu tới cuộc sống con người: ổ buôn lậu ổ vi trùng. 4. Tổ: ổ
chim. 5. Nơi bố trí lực lượng chiến đấu: ổ phục kích ổ chiến đấu. 6. (kết
hợp hạn chế, dùng với bánh mì) Chiếc: ổ bánh mì.
Giấu tiền ở trong lòng bàn tay để ăn gian (khi đánh me, đánh lú): ổ
tiền.
ổ bi
Vòng sắt có đặt những viên bi để lắp vào trục quay cho trơn: Thay ổ bi
bánh xe đạp.
ổ chuột
Nhà nhỏ, thấp, bẩn, của những người cùng khổ, sống chui rúc.
ổ gà
Chỗ lõm sâu xuống (giống như ổ của gà) trên mặt đường do bị lở.
Đường nhiều ổ gà. Xe chồm qua một ổ gà.
ổ khóa
ổ khoá Khoá chìm: lắp ổ khoá vào tủ.
ốc
Loài động vật thân mềm, phía ngoài có vỏ cứng, thịt ăn được: Người
ăn ốc, người đổ vỏ (tng).

Tù và làm bằng vỏ ốc biển: Trống đánh liên thanh, ốc nổi vô hồi
(Phạm Duy Tốn).
3 Nhà (cũ): Vài tiếng dế, nguyệt soi trước ốc, một hàng tiêu, gió thốc                                                                      
ngoài hiên (Chp).
4 Đinh ốc nói tắt: Vặn đinh ốc cho chắc.
5 Nốt nhỏ nổi ở ngoài da: Da nổi ốc.
ốc xà cừ
Ốc biển loại lớn, vỏ dày có xà cừ đẹp.
ôi
(Thức ăn) bắt đầu có mùi, sắp thiu: thịt ôi Của rẻ là của ôi không ăn
những thức ôi.

tht. Tiếng thốt ra biểu lộ cảm xúc ngạc nhiên: ôi, đẹp quá.
ổi
(thực) Loài cây gỗ cùng họ với sim, vỏ nhẵn, quả có nhiều hột, thịt
mềm, khi chín ăn ngọt: Tùy theo màu thịt quả, có thứ gọi là ổi đào, có thứ
gọi ổi mỡ gà.
ối
Thuộc về những màng bọc thai : Nước ối ; Vỡ đầu ối.
Nhiều lắm : Còn ối ra đấy.
th. Từ dùng để tỏ sự ngạc nhiên hoặc đau đớn : ối giời ơi!
Chà X. úi chà.
ôm
Vòng hai tay qua để giữ sát vào lòng, vào người. Quàng tay ôm lấy
cổ mẹ. Ôm hôn nhau thắm thiết. Thân cây hai người ôm không xuể. Ôm
bụng cười. 
Giữ mãi, nuôi mãi trong lòng; ấp ủ. Ôm mộng lớn. Ôm mối
hận.
Lượng vừa nằm gọn trong một vòng tay. Kiếm về một củi.
ôm ấp
ôm vào lòng với tình cảm yêu thương tha thiết: ôm ấp đứa con vào
lòng. 2. ấp ủ với tình cảm trân trọng, tha thiết: ôm ấp hoài bão lớn lao ôm
ấp những mộng tưởng lớn ôm ấp bao hi vọng.
ôm chân
Nịnh nọt để cầu lợi: Ôm chân tên chủ.
ôm đồm
Mang nhiều thứ quá : Đi đâu mà ôm đồm thế? 2. Tham lam làm
nhiều việc trong một lúc : ôm đồm lắm công tác thì khó làm được chu đáo.
ồm ộp
tht Tiếng ếch kêu: Cả đêm nghe tiếng ồm ộp, khó ngủ quá!.
ốm
Mắc bệnh : ốm phải uống thuốc.
ốm yếu
Có thể lực kém, sức khoẻ kém. Ốm yếu thế thì làm được gì. 
(id.).
Như đau ốm. Tuổi già, ốm yếu luôn.
ôn
Nh. ôn con.
Học lại, nhắc lại điều đã học hoặc đã trải qua: ôn bài ôn chuyện cũ
văn ôn võ luyện.
ôn đới
(H. đới: vành) Vành đất nằm giữa nhiệt đới và hàn đới ở hai bán cầu
Trái đất, có khí hậu ôn hoà: Nước Pháp ở vào ôn đới.
ôn hòa
Điềm đạm, không nóng nảy : Tính nết ôn hòa. 2. Êm dịu, không nóng
quá hay lạnh quá : Khí hậu ôn hòa. 
Nói xu hướng chính trị không quá
hữu cũng không quá tả, trong các nước tư bản : Đảng phái ôn hòa.
ôn tập
Học và luyện lại những điều đã học để nhớ, để nắm chắc. Ôn tập cuối
khoá.
ôn tồn
(Nói năng) điềm đạm, nhẹ nhàng, từ tốn: ôn tồn khuyên bảo với học
sinh ôn tồn giải thích.
ồn
Có nhiều âm thanh, tiếng động làm cho khó chịu: Gian nhà chật
hẹp ồn lên (NgĐThi).
ổn
Êm thuận, không có gì vướng mắc : Chuyện xích mích dàn xếp đã ổn.
ổn định
(hoặc t.). Ở vào hay làm cho ở vào trạng thái không còn có những biến                                                                      
động, thay đổi đáng kể. Đời sống ngày càng ổn định. Ổn định giá cả. Ổn
định tổ chức. Bệnh đã ổn định.
ông
Người đàn ông ở bậc sinh ra hoặc ở bậc sinh ra cha, mẹ mình: thăm
ông ở quê ông nội ông ngoại. 2. Người đàn ông đứng tuổi, hoặc được kính
trọng: ông giáo ông sư. 
Người đàn ông cùng bậc hoặc bậc dưới, trong
cách gọi thân mật: ông bạn vàng ông em của tôi. 4. Vật được tôn sùng,
kiêng nể: ông trời ông trăng ông bếp. 5. Bản thân mình, trong cách gọi trịch
thượng: ông sẽ cho mày biết tay Đứa nào dám làm gì ông nào.
ông bà
dt, đt Từ chỉ ông nội bà nội hoặc ông ngoại bà ngoại: Ông bà tôi đều
vẫn khỏe; Con cho các cháu lại thăm ông bà 2. Từ chỉ vợ chồng một gia
đình đều đã có tuổi: Hôm nay, vợ chồng tôi đến thăm ông bà là vì có chút
việc.
ông tổ
Người đã sinh ra một dòng họ. 2. Người đã sáng tạo ra một nghề
nghiệp gì : Lê Công Hành là ông tổ nghề in ở Việt Nam.
ông tướng
Vị chỉ huy cao nhất một đơn vị bộ đội: Ông tướng cầm quân ra trận.
2. Kẻ huênh hoang, ra bộ ta đây kẻ giờ: Nó cứ làm như ông tướng, nhưng
chẳng có tài năng gì.
ống
Vật hình trụ và dài, trong rỗng : ở bầu thì tròn, ở ống thì dài (tng). 
Vật hình cái ống : ống quần ; ống tay. 
Nh. ống tiền : Có tiền bỏ ống.
ống chân
Phần của chi dưới từ đầu gối đến cổ chân; cẳng chân. Bị gãy xương ống
chân.
ống chỉ
Vật nhỏ hình ống để cuốn chỉ chung quanh: Trước mắt cô em là một
loạt ống chỉ các màu.
ống điếu
Đồ dùng để nhét thuốc lá vào rồi đốt mà hút: Nhìn thấy anh ấy là thấy    
ống điếu ngậm ở miệng.
ống khói
ống để thông khói : ống khói nhà máy. 2. (đph). Nh. Thông phong.
ống nhòm
Dụng cụ quang học dùng để quan sát những vật ở xa. Ống nhòm quân
sự.
ống tiêm
ống đầu có kim rỗng, dùng để tiêm thuốc.
ốp
Mớ nhỏ vừa một chét tay: Một ốp mạ.
Kèm sát để giục làm nhanh một việc gì: Hắn mà ốp việc thì không
một tội nhân nào có thể lờ vờ (Ng-hồng).
áp vào: ốp đá hoa cương vào tường.
4 tt Lép; Không được chắc: Cua bể ốp.
ốt dột
(đph) t. Xấu hổ, ngượng nghịu : Làm như thế thì ốt dột quá.
ơ
,Ơ Con chữ thứ mười chín của bảng chữ cái chữ quốc ngữ, viết nguyên
âm "ơ".
(ph.). Nồi đất nhỏ dùng để kho nấu thức ăn. Ơ cá.

c. (dùng ở đầu câu). Tiếng thốt ra biểu lộ sự ngạc nhiên. Ơ! Anh cũng ở
đây à? Ơ lên một tiếng.
ở
Sống ở nơi nào: Bố mẹ ở quê Hai anh chị đều ở cùng làng. 2. Có
mặt nơi nào: Hôm qua tôi ở nhà Giờ thì nó đang ở ngoài của hàng. 
Lưu
lại, không rời đi đâu: Mời mãi mà anh ấy không ở lại kẻ ở người đi. 4.
Cung cách, lối sống, cách cư xử và sinh hoạt trong cuộc sống thường ngày:
ở sao cho người ta thương ở hiền gặp lành ông ấy ở sạch thế. 5. Làm thuê
tại nhà của chủ: đi ở con ở. II. lt. Thuộc vị trí, địa điểm nào: họp ở hai
trường Đại hội xã viên tổ chức ở trụ sở uỷ ban xã Nhà dựng ở sườn đồi.
ở đời
Sống trên đời: Bác mẹ già chưa dễ ở đời với ta (cd); ở đời, có                                                                     
người tốt, người xấu.
ở riêng
Lập gia đình, sống tách rời cha mẹ : Chị ấy đi ở riêng rồi.
ở trọ
ở tạm một nơi không phải nhà mình: ông phải ở trọ chứ không thể để
bà với các con vào được (Ng-hồng).
ớ
th. Cg. ớ này. Tiếng dùng để gọi, như bớ, như hỡi : ớ anh đi đường cái
quan (cd) .
ợ
Tống khí hoặc những chất gì đó từ dạ dày ra miệng. Đau dạ dày bị ợ
chua. Bò ợ cỏ lên nhai lại.
ới
Gọi, báo cho biết: Có gì ới cho biết với Cứ ới một tiếng là tôi ra
ngay. II. tht. Tiếng kêu để than vãn nhắn nhủ: ới bà con ơi.
ỡm ờ
Có ý trêu, cợt nhả: Những câu hỏi ỡm ờ của mấy anh trai trẻ (Ng-
hồng); Con gái chỉ nói ỡm ờ, thuyền anh chật chội, còn nhờ làm sao (cd);
ỡm ờ con tạo một màu trêu ngươi (NgCgTrứ).
ơn
Nh. ân : Làm ơn nên oán (tng).
ớn
Có cảm giác lạnh từ trong người lạnh ra và ghê ghê người. Bị ớn sốt.
Sợ quá, ớn lạnh cả xương sống. 
Chán đến phát ngấy. Ăn mãi một thứ, ớn
quá. Nói nhiều nghe phát ớn. 3 (ph.). Sợ. Bị đòn một lần đã ớn rồi. // Láy:
ơn ớn (ng. 1; ý mức độ ít).
ớn lạnh
Cg. ớn mình.Có cảm giác ren rét, sắp sốt.
ớt
Cây nhỏ cùng họ với cà, hoa trắng, quả chín có màu đỏ hay vàng, vị
cay, dùng làm gia vị. Cay như ớt.

                              Nhóm biên soạn
                              Từ điển tiếng Việt
                                    P (1)

pha
(F. phare) Đèn pha, nói tắt: bật pha ô tô.

(F. phase) Gốc xác định vị trí của một điểm (một vật) tại một thời
điểm trong dao động điều hoà; còn gọi là góc pha: dao động cùng pha. 
Tập hợp các phần của một hệ nhiệt động có cùng các tính chất vật lí và hoá
học: dòng điện ba pha. 
Cảnh diễn ra trong chốc lát, cảnh nối tiếp trong
một chuỗi sự kiện: pha bóng đẹp mắt Vở kịch có nhiều pha hấp dẫn.
3 Cho nước sôi vào các loại chè để thành thức uống: pha ấm trà
pha cà phê. 2. Hoà đều vào nhau theo tỉ lệ nhất định để thành chất hỗn hợp
gì: pha nước chấm pha màu để vẽ. 
Xen lẫn trong nhau: vải phin pha ni
lông đất cát pha giọng miền Trung pha Bắc.
5 Cắt nhỏ ra từ một khối nguyên: pha thịt pha cây nứa.
pha lê
pha-lê (do chữ Hán pha li) Thứ thuỷ tinh trong suốt nặng hơn thuỷ tinh
thường: Vòm trời cao trong vắt như một bầu pha-lê (NgTuân).
pha trò
Làm cho buồn cười bằng lời hay bằng cử chỉ.
phà
Phương tiện vận chuyển hình chữ nhật, lòng phẳng, dùng để chở xe
cộ và người qua sông. Cho xe qua phà. Bến phà.

đg. Thở mạnh ra qua đường miệng. Phà khói thuốc. Phà ra hơi rượu.
phá
Vùng nước mặn có dải đất cát ngăn cách với biển, thông ra bởi dòng
nước hẹp: Thương em, anh cũng muốn vô, Sợ truông nhà Hồ, sợ phá Tam
Giang (cd.).
Làm cho hư hỏng: phá nhà phá vỡ kế hoạch. 2. Vượt lên, làm cho
cái cũ vô giá trị: phá kỉ lục. 
(Vết thương) bung loét, lở ra: Vết thương
phá lở. 4. Bật mạnh không kìm giữ được: phá lên cười phá chạy tháo thân. 
phá án
Nói toà án cấp trên huỷ một bản án do cấp dưới đã xử: Toà sơ thẩm
đã xử như thế thì toà thượng thẩm không có lí gì mà phá án. 2. Nói công an
điều tra bí mật về đối tượng của vụ án: Cảnh sát hình sự đi phá án.
phá bĩnh
Cg. Phá hoẵng.Quấy rối, làm tan một cuộc vui : Nước cờ đang hay thì có
kẻ vào phá bĩnh.
phá đám
Quấy rối để làm tan vỡ, làm hỏng công việc hoặc cuộc vui của những
người khác. Phá đám tiệc vui. Không làm thì thôi, đừng phá đám.
phá giá
Nh. Phá giá tiền. 2. Bán rất hạ không theo thời giá: hàng bán phá
giá.
phá hại
(H. hại: làm tổn thất) Làm cho thiệt hại: Sâu phá hại mùa màng.
phá hoại
Làm cho hỏng, cho thất bại : Phá hoại hội nghị.
phá hủy
phá huỷ đg. Làm cho bị hư hỏng nặng, không dùng được nữa hoặc không
còn tồn tại. Phá huỷ ngôi nhà cũ để làm lại. Trận lụt đã phá huỷ nhiều cầu
cống.
phá kỷ lục
X. Kỷ lục : Phá kỷ lục nhảy cao.
phá phách
Phá lung tung, bừa bãi (nói khái quát).
phá quấy
Làm rối ra, gây cản trở: kẻ hay phá quấy.
phá rối
Gây mất trật tự: Hắn về phá rối cái nền nếp gia đình.
phá sản đgt (H. sản: của cải) Nói nhà kinh doanh b
phá sản
Cg. Vỡ nợ. Nói nhà buôn mắc nhiều nợ không thể trả hết được, phải                                                                     
đem tài sản chia cho chủ nợ. 2. Hoàn toàn thất bại : Kế hoạch của địch phá
sản.
phá thai
(H. thai: có mang) Huỷ bỏ cái thai còn nằm trong bụng: Có chửa lần
thứ ba, chị ấy đã phá thai.
phá trinh
Cg. Phá tân.Giao hợp với người con gái chưa từng tiếp xúc với đàn
ông về mặt sinh dục.
phác
Vạch ra những nét chính, tạo ra những đường nét hoặc hình khối sơ
lược để hình dung được cái toàn bộ theo dự định. Phác ra cốt truyện. Vẽ
phác. Tính phác xem cần chi bao nhiêu. 
Có cử chỉ, cử động đơn giản để
biểu thị một thái độ nào đó. Phác một cử chỉ phản đối. Trên môi phác một
nụ cười.
phác họa
phác hoạ Vẽ chấm phá những đường nét cơ bản: phác hoạ chân
dung. 2. Vạch ra những nét chính, nét cơ bản: phác hoạ một kế hoạch quan
trọng.
phách
Cách làm riêng của từng người: Mỗi người làm một phách.

Nhạc cụ gồm một thanh tre và hai dùi gỗ, gõ thành tiếng gọn và giòn:
Dịp phách của đào nương; Thông reo dịp phách, suối tuôn phím đàn
(BCKN).
3 Vía của mỗi người: Hồn xiêu phách lạc.
4 Phần ghi họ, tên, số báo danh của thí sinh ở đầu mỗi bài thi: Rọc
phách; Ráp phách.
5 (lí) Mỗi một chu trình biến đổi biên độ của dao động tổng hợp xảy ra
khi cộng hai dao động điều hoà có tần số gần bằng nhau: Tần số của chu
trình biến đổi gọi là tần số phách.
6 Mũi thuyền: Chèo phách.
7 trgt Khoác lác; Làm bộ: Nói phách; Làm phách.
phách lối                                                                     
Lên mặt, làm bộ.
phai
Công trình nhỏ xây đắp bằng đất hoặc các tấm gỗ xếp chồng lên nhau
để ngăn dòng nước. Đắp phai. Bờ phai.

Không còn giữ nguyên độ đậm của màu sắc, hương vị ban đầu.
Vải bị phai màu. Chè đã phai hương. 
Không còn giữ nguyên độ đằm
thắm sâu sắc như ban đầu. Kỉ niệm không thể nào phai.
phải
Bắt buộc không thể làm khác được hoặc nhất thiết cần có như
thế: Tôi phải đi ngay phải đủ điểm mới được lên lớp. 2. Chịu sự tác động
hoặc gặp hoàn cảnh không hay: giẫm phải gai ngộ phải gió độc đi phải
ngày mưa gió. II. Đúng, phù hợp: điều hay lẽ phải nói chí phải vừa đôi
phải lứa không phải như thế.

ở phía tay thường được đa số người dùng cầm công cụ lao động,
đối lập với trái: đi bên phải đường rẽ phải. 2. ở mặt chính, thường mịn hơn:
mặt phải của tấm vải.
phải biết
ở mức độ cao: Tôi đã nấu món ấy thì phải biết; Phen này thì vui phải
biết.
phải cách
Hợp lí: ăn ở phải cách. 2. Đúng với thể lệ; Đúng với yêu cầu:
Giấy tờ phải cách.
phải chăng
l. ph. Hợp lẽ và trái lẽ : Biết điều phải chăng. 2. Vừa vừa, ở mức
thường : Giá phải chăng. 
Có đúng không : Phải chăng chính anh đã đánh
mất bút máy ?
phải đạo
Hợp với đạo lí: Phụng dưỡng cha me cho phải đạo.
phải lẽ
Hợp điều thông thường, hợp lý.
phải lòng
(kng.). Cảm thấy yêu một cách khó cưỡng lại nổi. Phải lòng cô hàng                                                                      
xóm. Phải lòng nhau.
phải quấy
tt., đphg Phải trái, đúng sai: Nói phải quấy cho nó nghe Phải quấy đâu còn
có đó.
phái
Đơn thuốc: Phái thuốc cụ cho rất là cầu kì (ĐgThMai).

Nhóm người cùng theo một đường lối văn hoá hoặc chính trị: Phái
lãng mạn; Phái tả; Phái hữu.
Cử đi làm một công tác gì: Phái cán bộ ra ngoại quốc; Phái người về
nông thôn.
phái bộ
Phái đoàn.
phái đẹp
(kng.). Giới người đẹp, giới phụ nữ.
phái đoàn
Đoàn người được cử đi làm nhiệm vụ gì trong một thời gian nhất định:
phái đoàn đại biểu phái đoàn ngoại giao Phái đoàn của nước ta gồm nhiều
cán bộ cao cấp.
phái viên
(H. viên: người làm công tác) Người được cử đi làm một nhiệm vụ gì:
Tiếp đón một phái viên của chính phủ nước bạn.
phàm
t. Tâm thường, trái với thanh cao : Người phàm. 2. Nói ăn nhiều một
cách thô tục. Phàm ăn. II. ph. Hễ : Phàm làm người thì phải lao động.
phàm phu
(cũ). Kẻ thô lỗ tục tằn.
phàm tục
Tầm thường, không có gì là cao siêu, thuộc cõi đời bình thường như
bao người khác: người phàm tục.
phạm
Phạm nhân nói tắt: Bọn lính Pháp giải những người phạm vào nhà lao
Hoả lò.                                                                      
Mắc phải: Do cá nhân chủ nghĩa mà phạm nhiều sai lầm (HCM).
2. Chạm đến: Phạm đến danh dự người khác. 
Làm trái với: Phạm luật đi
đường.
Nói cắt vải lấn vào chỗ phải giữ lại: Cắt vào vạt áo.
phạm nhân
Phạm đồ.
phạm pháp
Làm điều pháp luật cấm. Hành vi phạm pháp.
phạm trù
Khái niệm phản ánh những mối quan hệ chung, cơ bản nhất của các
hiện tượng. 2. Khái niệm biểu thị một cách chung nhất các hiện tượng, đặc
trưng của sự vật: các phạm trù ngữ pháp.
phạm vi
(H. phạm: khuôn phép; vi: vây bọc) Khuôn khổ giới hạn một hoạt
động: Phạm vi nghiên cứu của khoa học xã hội rất lớn (PhVĐồng); Trong
phạm vi quyền hạn của đoàn thể xã hội (ĐgThMai).
phàn nàn
Biểu thị bằng lời điều làm cho mình bực bội : Phàn nàn về cách đối xử
không tốt của gia đình chồng.
phản
(ph.). Ván. Bộ phản gỗ.

Thay đổi hẳn thái độ, hành động chống lại, làm hại người có
quan hệ gắn bó với mình. Bị lộ vì có kẻ phản. Lừa thầy phản bạn*. Làm
phản*. Ngựa phản chủ*. 
(Cái của chính mình) làm hại mình một cách
không ngờ. Hắn giả trang làm người địa phương, nhưng giọng nói lơ lớ đã
phản hắn.
I Yếu tố ghép trước để cấu tạo tính từ, động từ, có nghĩa "ngược lại,
ngược trở lại". tác dụng*. Phản khoa học.
phản ánh
Làm tái hiện một số đặc trưng cơ bản của đối tượng bằng những
cách thức nào đó: phản ánh cuộc sống bằng hình tượng nghệ thuật. 2. Trình
bày với người hay tổ chức có thẩm quyền về thực tế nào đó: phản ánh tình                                                                   
hình học tập cho ban giám hiệu rõ.
phản chiếu
(H. phản: trở về chỗ cũ; chiếu: soi sáng). Nói ánh sáng được chiếu
hắt lại: Tấm gương treo trên tường đã phản chiếu ánh sáng ngọn đèn điện.
2. Gợi lại một hình ảnh một cách trung thực: Phong trào Phục hưng của các
nước Tây-âu (thế kỉ XV-XVI) là gì, nếu không phải là gương phản chiếu sự
sống mãnh liệt của xã hội Tây-âu lúc bấy giờ (Trg-chinh).
phản công
Đánh trả lại trong khi đang bị hay đã bị tấn công.
phản đề
Phán đoán đối lập với chính đề trong tam đoạn luận.
phản đối
Chống lại, không tuân theo, nghe theo: phản đối chiến tranh nhiều ý
kiến phản đối chẳng ai phản đối cả.
phản động
(H. động: không đứng yên) Có tư tưởng, lời nói hoặc hành động chống
lại cách mạng, chống lại trào lưu tiến bộ: Bọn phản động thường lợi dụng
những khuyết điểm đó (HCM); Chúng ta phải cảnh giác đề phòng, không
để bọn phản động âm mưu phá hoại (HCM).
phản nghịch
Chống lại chính quyền đã thành lập.
phản ứng
Hoạt động, trạng thái, quá trình nảy sinh ra để đáp lại một tác động
nào đó. Phản ứng dữ dội của con hổ trước khi bị bắt. Phản ứng đầu tiên của
nhiều người trước lời tuyên bố đó là nghi ngờ. 
Sự đáp lại của cơ thể sinh
vật trước những kích thích bên ngoài hay bên trong nào đó. Phản ứng tự vệ
của cơ thể. Tiêm dưới da để thử phản ứng. 3 Phản ứng hoá học (nói tắt).
Có trước một tác động, một sự việc nào đó. Phản ứng nhanh nhạy
trước diễn biến của tình hình. Phản ứng gay gắt trước ý kiến phê bình.
Nghe nói vậy, nhiều người phản ứng. 
Có phản ứng trước những kích
thích nào đó đối với cơ thể. 3 Tham gia vào một phản ứng hoá học. Acid
phản ứng với base sinh ra muối và nước.
phản xạ
(Hiện tượng) truyền ngược trở lại các sóng, các tia sáng theo một
phương khác, do gặp một phân chia giữa hai môi trường: gương phản xạ sự
phản xạ của ánh sáng. IPhản ứng của cơ thể qua trung ương thần kinh
để trả lời kích thích của bên ngoài: thử phản xạ của mắt phản xạ có điều
kiện (phản xạ không có tính bẩm sinh được hình thành do lặp đi lặp lại
thường xạ). phản xạ không điều kiện (phản ứng của cơ thể khi nhận được
trực tiếp các kích thích thích hợp cơ quan thụ cảm tương ứng của cơ thể,
mang tính bẩm sinh, di truyền).
phán
Phán sự nói tắt (cũ): Bố anh ấy trước kia là một ông phán ở toà sứ.
Nói cấp trên truyền bảo điều gì (cũ): Đó là lời vua Quang-trung
đã phán. 2. Phát biểu với giọng kẻ cả, ra dáng ta dây kẻ giờ: Lão ta chẳng
làm gì chỉ phán là giỏi.
phán quyết
Quyết định để mọi người phải tuân theo. Quyền phán quyết. Nhân dân
là người phán quyết cuối cùng.
phang
Dùng vật dài, chắc, giơ cao rồi đập mạnh xuống: phang cho mấy gậy
vào người Hai đứa lấy đòn gánh phang nhau.
phảng phất
Lờ mờ, không rõ rệt: Non sông man mác mọi chiều, khí thiêng
phảng phất ít nhiều đâu đây (Bùi Kỉ); Lầu hoa kia phảng phất mùi hương
(Chp). 2. Tưởng như còn thấy đâu đây: Mơ tưởng còn phảng phất thiên
nhan (Lê Ngọc Hân). 
Hơi giống: Dáng điệu anh ta phảng phất dáng điệu
ông bố.
phanh
Bộ phận dùng để hãm xe.
Mở rộng ra : Phanh áo cho mát. 2. Mổ rồi banh rộng ra : Phanh con
gà để lấy cả lòng.
phanh phui
Làm cho lộ hết ra trước mắt mọi người sự thật xấu xa, không để cho                                                                     
còn che đậy, giấu giếm. Sự lừa dối bị phanh phui.
phanh thây
(Hình phạt thời phong kiến) giết bằng cách buộc từng tay chân của
người bị coi là phạm tội vào bốn con ngựa hoặc voi rồi cho chúng chạy ra
bốn phía để xé xác ra thành từng mảnh. 2. Giết (thường dùng làm lời
nguyền rủa): thề phanh thây kẻ thù Liệu hồn, tao sẽ phanh thây mày có
ngày.
phao
Vật nhẹ đeo vào người cho nổi trên mặt nước: Đi tắm biển phải
đem phao đi. 2. Vật nhẹ buộc vào dây câu để nổi trên mặt nước, khiến được
biết khi nào cá cắn mồi: Thấy phao chìm, giật cần câu lên, con cá rơi tõm
xuống nước.

Lượng dầu đựng trong một bầu đèn Đến cả phao dầu cũng bi ăn bớt
ăn xén (Ng-hồng).
3 Danh từ mới chỉ tài liệu thí sinh đem theo vào phòng thi: Giám thị thu
được nhiều phao.
4 đgt Tung ra một tin bịa: Phao tin nhảm; Phao cho quyến gió rủ mây, hãy
xem có biết mặt này là ai (K).
pháo
Thứ đồ chơi gồm một liều thuốc súng bỏ trong vỏ giấy dày hay tre
quấn chặt để khi đốt nổ thành tiếng to. 2. Súng đại bác : Kéo pháo lên núi.

Quân bài tam cúc hoặc quân cờ có chữ "Pháo".
pháo binh
Binh chủng của lục quân, chủ yếu dùng các loại pháo để hiệp đồng với
các binh chủng khác hoặc chiến đấu độc lập.
pháo bông
đphg, Nh. Pháo hoa.
pháo đài
(H. pháo: súng lớn; đài: nơi xây cao) Nơi xây kiên cố ở một chỗ cao,
có đặt súng lớn để bảo vệ một địa phương: Có lệnh tất cả xe bò phải chở đá
để xây pháo đài đồn cao (Ng-hồng). 2. Nơi bảo vệ kiên cố Hồ Chủ tịch
thường gọi nhà trường là một pháo đài của chủ nghĩa xã hội (Tố-hữu).
pháo kích
Đánh bằng trọng pháo : Bộ đội pháo kích vào vị trí địch.
pháp chế
Chế độ trong đó đời sống và hoạt động xã hội được bảo đảm bằng
pháp luật. Tăng cường pháp chế. 
Hệ thống luật lệ của nhà nước, nói
chung, hoặc hệ thống luật lệ áp dụng trong một ngành nhất định. Nền pháp
chế Việt Nam. Pháp chế kinh tế.
pháp lí
Căn cứ, cơ sở lí luận của pháp luật: tìm đầy đủ cơ sở pháp lí.
pháp luật
(H. luật: luật lệ) Điều khoản do cơ quan lập pháp đặt ra để quy định
hành vi của mọi người dân trong quan hệ giữa người với người, giữa người
với xã hội, và bắt buộc phải tuân theo: Buôn bán hàng thuốc đúng pháp luật
hiện hành (NgKhải).
phát
Một lần bắn súng, cung, nỏ : Bắn một phát súng.
đg. Dấy lên, nổi lên, cho bùng lên : Phát hỏa. 2. t. Kiếm được nhiều tiền
hoặc gặp nhiều may mắn nhờ được mả để chỗ đất tốt, theo mê tín : Làm ăn
dạo này phát lắm.
Chia, cung cấp : Phát giấy cho học sinh.
Đánh bằng bàn tay mở, vào một chỗ không phải là mặt : Phát vào
lưng.
Vát cỏ bằng con dao dài : Phát cỏ ; Phát bờ.
phát biểu
Nói lên, nêu lên ý kiến, quan niệm, tình cảm của mình về vấn đề gì
đó. Phát biểu ý kiến. Phát biểu cảm tưởng. Phát biểu trên báo chí.
phát đạt
Giàu có, hưng thịnh lên: Nhà bác ấy làm ăn phát đạt Chúc các anh
ngày càng phát đạt.
phát giác
(H. giác: cảm thấy) Thấy được kẻ làm bậy: Bất ý đương đêm, Cóc
vào xuyên tạc, Trê liền phát giác, Cóc nhảy qua rào (Trê Cóc). 2. Vạch ra 
một việc làm phi pháp: Phát giác một vụ buôn ma túy.
phát hành
Đem bán hoặc phân phối những ấn loát phẩm : Phát hành sách báo.
2. Đưa tiền tệ ra lưu thông : Phát hành giấy bạc.
phát minh
(hoặc d.). Tìm ra cái có cống hiến lớn cho khoa học và loài người. Sự
phát minh ra lửa thời tiền sử. Những phát minh, sáng chế khoa học.
phát ngôn
Phát biểu ý kiến quan điểm một cách chính thức, thay mặt cho một
người hay tổ chức nào đó: người phát ngôn Bộ ngoại giao ta. IĐơn vị
cơ bản của giao tiếp bằng ngôn ngữ nói, mang một nội dung tương đối trọn
vẹn.
phát thanh
(H. thanh: tiếng) Truyền tin bằng loa hay bằng máy truyền thanh: Đài
phát thanh, báo chí hằng ngày nói với mọi người bằng tiếng nói của Việt-
nam (ĐgThMai).
phát xít
PháT-XíT Độc đoán và tàn bạo : Biện pháp phát-xít. Chủ nghĩa phát- xít.
Hình thức chuyên chế công khai của giai cấp tư sản, nhằm thủ tiêu nền dân
chủ, thiết lập một chế độ phản động dã man và chuẩn bị chiến tranh xâm
lược.
phạt
Chém mạnh một nhát cho đứt ngang ra. Phạt cành đẵn gốc.

đg. Bắt phải chịu một hình thức xử lí nào đó vì đã phạm lỗi. Bị phạt vì
vi phạm luật giao thông. Nộp tiền phạt. Phạt vi cảnh.
phẳng
Bằng, đều trên bề mặt: Đường rải nhựa rất phẳng phẳng như mặt gương
phẳng lặng
Yên ổn; Không xảy ra chuyện bất thường: Gió mây phẳng lặng, dạ sầu
ngẩn ngơ (PhBChâu); Trắng xoá trường giang phẳng lặng tờ (HXHương);
Những ngày phẳng lặng đó cũng chỉ được ít lâu (Tố-hữu).
phẳng lì                                                                     
Rất phẳng : Mặt bàn bào phẳng lì.
phẳng phiu
Phẳng đều, nhìn thích mắt. Quần áo là phẳng phiu. Con đường rải nhựa
thẳng tắp, phẳng phiu.
phẩm
Các chất dùng để nhuộm màu nói chung: nhuộm phẩm tím than mua
thêm ít phẩm mà nhuộm.

Từ chỉ đơn vị chiếc oản để cúng: một phẩm oản.
Phương thức phân định cấp bậc các quan lại từ thời Lý đến thời Nguyễn ở
Việt Nam. Tất cả các quan văn, võ, thị nội tại triều đình đến địa phương
tỉnh huyện đều được sắp xếp thứ bậc theo phẩm. Là cơ sở của lương bổng
và chức vụ. Có 9 phẩm, cao nhất là nhất phẩm, thấp nhất là cửu phẩm; mỗi
phẩm lại có 
bậc: chính và tòng. Tổng cộng có 18 bậc. Ví dụ: thời Lê tri
phủ được xếp tòng lục phẩm, tri huyện tòng thất phẩm.
phẩm chất
(H. phẩm: tư cách; chất: tính chất) Tư cách đạo đức: Cán bộ và Đảng
viên ta, nói chung, đã có phẩm chất cách mạng tốt đẹp (HCM).
phẩm giá
Phẩm cách.
phẩm hạnh
(id.). Tính nết tốt, biểu hiện phẩm giá con người (thường nói về phụ
nữ).
phẩm vật
Vật phẩm (nhưng thường nói về vật quý giá): tặng phẩm vật quý.
phân
Chất bài xuất của bộ máy tiêu hoá: Đi ngoài ra phân lỏng. 2. Chất
dùng để bón cây: Ruộng không phân như thân không của (tng).

Một phần trăm của thước: Mỗi tấc là mười phân. 2. Một phần trăm
của lạng: 5 phân vàng . 
Một lượng nhỏ: Cỏ cao hơn thước, liễu gầy vài
phân (K).
Chia ra: Mỗi quận phân ra nhiều phường. 2. Giao cho từng người:
Phân công việc; Phân tài liệu.                                                                     
4 đgt Phân trần nói tắt: Dừng chân đứng lại anh phân đôi lời (cd).
phân biệt
Nhận biết sự khác nhau : Phân biệt phải trái. Phân biệt chủng tộc. Thực
hiện có tổ chức và theo những điều qui định chính sách triệt để tách người
da màu khỏi dân da trắng (ở trường học, hàng quán, phương tiện giao
thông...).
phân bón
Phân dùng để bón cây (nói khái quát). Nguồn phân bón.
phân cấp
Phân ra, chia thành các cấp, các hạng: phân cấp quản lí (giao bớt một
phần quyền quản lí cho cấp dưới, trong hệ thống quản lí chung).
phân chất
(H. chất: vật thể) Phân tích các chất bao gồm trong một vật: Phân chất
bằng phương pháp hoá học; Ai đem phân chất một mùi hương (XDiệu).
phân chia
Chia ra thành nhiều phần.
phân công
Giao cho làm một phần việc nhất định nào đó. Phân công mỗi người
một việc. Được phân công làm giáo viên chủ nhiệm.
phân giải
Phân tích, giải thích cặn kẽ, có lí lẽ thuyết phục để thấy rõ được đúng
sai, phải trái: phân giải phải trái cho hai anh em thấy rõ lựa lời phân giải
không thể phân giải được với chúng nó.
phân loại
(H. loại: loài) chia ra từng loài: Phân loại thực vật.
phân ly
Chia lìa nhau ra.
phân số
Số biểu thị một hay nhiều phần của một đơn vị được chia thành những
phần bằng nhau và thường được viết dưới dạng .
phân tích
Chia tách ra để giảng giải, nghiên cứu: phân tích bài thơ phân tích 
tình hình phân tích rất hợp lí. 2. Chia tách các thành phần ra khỏi hợp chất:
phân tích nước thành hi-đrô và ô-xi.
phân tử
(H. tử: con, cái) Phần nhỏ nhất của một chất còn giữ nguyên những tính
chất hoá học của chất đó: Khối lượng của một phân tử xác định bằng đơn vị
o-xi.
phân ưu
Chia buồn (cũ) : Phân ưu cùng gia đình có tang.
phần
Cái được phân chia ra từ một khối, trong quan hệ với tổng thể. Bài
văn chia làm ba phần. Bệnh mười phần bớt bảy. Hai phần năm (hai trong
năm phần chia bằng nhau). 
Cái thuộc về hay được phân cho từng người,
từng đơn vị, trong quan hệ với những cái thuộc về hay được phân cho
những người khác, đơn vị khác. Được phần hơn. Góp phần. Làm hết phần
việc của mình. Phải chịu một phần trách nhiệm. Về phần tôi (về những gì
có quan hệ đến tôi). 3 (dùng trong một số tổ hợp). Mức độ nào đó, không
xác định. Nói có phần đúng. Có phần chắc là như vậy. Phần nào*.
(kng.). Chia ra, để dành cho một ; để phần (nói tắt). Nhà vẫn phần
cơm anh đấy!
phần thưởng
Tặng phẩm thưởng công lao, thành tích: phát phần thưởng cho học
sinh giỏi được nhận phần thưởng của nhà trường.
phấn
Thứ bột rất mịn dùng để xoa lên da: Đánh phấn đeo hoa (tng); Quanh
năm buôn phấn bán hương đã lề (K). 2. Chất nhỏ như bột ở cánh sâu bọ hay
ở nhị đực các thứ hoa: Phấn trên cánh bướm. 
Thứ bột đá vôi luyện thành
thỏi dùng để viết trên bảng: Thầy giáo cầm viên phấn viết lên bảng.
phấn chấn
Vui vẻ và hứng khởi : Tinh thần phấn chấn.
phấn đấu
Gắng sức bền bỉ nhằm đạt tới mục đích cao đẹp. Phấn đấu trở thành
một chuyên gia giỏi.
phấn khởi
Vui sướng, phấn chấn trong lòng: phấn khởi trước thành tích học tập
Biết tin này, chắc cha mẹ phấn khởi lắm.
phận sự
(H. sự: việc) Việc về phần mình phải làm: Trong vũ trụ đã đành phận
sự, phải có danh mà đối với núi sông (NgCgTrứ).
phất
Giơ lên và đưa đi đưa lại : Phất cờ.
Trở nên khá giả, do kiếm chác được nhiều tiền (thtục) : Làm ăn phất.
Dán giấy đắp lên : Phất quạt.
phất phơ
(Vật mỏng, nhẹ) chuyển động qua lại nhẹ nhàng theo làn gió. Tà áo
dài phất phơ trước gió. Mái tóc phất phơ.
Lang thang, không có mục đích. Đi phất phơ ngoài đường. 
Hời
hợt, không nghiêm túc. Làm ăn phất phơ. // Láy: phất pha phất phơ (ý nhấn
mạnh).
phật
Người tu hành đắc đạo, theo giáo lí đạo Phật.
phật tử
(H. tử: con, người) Người theo đạo Phật: Đã là phật tử thì phải ngay
thẳng.
phe
Khối nhiều người gắn bó vì một xu hướng, một mục đích, đối lập với xu
hướng, mục đích khác : Phe chủ chiến ; Phe chủ hòa ; Phe xã hội chủ nghĩa.
phe cánh
Tập hợp người hoặc tổ chức câu kết với nhau vì những quyền lợi không
chính đáng (nói khái quát).
phe phái
Phe nói chung: có nhiều phe phái. các phe phái đối lập.
phè phỡn
Chỉ nghĩ đến ăn chơi, hưởng lạc thật nhiều: Sống cuộc đời xa hoa
phè phỡn (Trg-chinh).                                                                     
phen
Lần, lượt : Nắng mưa đã biết mấy phen đổi đời (K) ; Bị bắt năm sáu
phen rồi mà vẫn cứ ăn cắp.
phèn
Tên gọi chung các loại muối kép gồm hai muối sulfat. 
Phèn chua
(nói tắt). Nước đã đánh phèn.
phèng la
Nhạc khí gõ, phát ra tiếng vang và chói làm bằng đồng thau, hình đĩa
tròn.
phép
Lề lối qui định hành động của mọi người trong tập thể: Phép vua
thua lệ làng (tng). 2. Sự đồng ý của cấp trên: Được phép nghỉ hai ngày. 3.
Cách thức tiến hành một việc gì Phép đo lường; Phép tính. 4. Lễ độ: ăn nói
phải có phép; Người học sinh có phép đối với cô giáo. 5. Sự thực hiện một
cách mầu nhiệm, theo mê tín: Phép tàng hình; Hoá phép.
phép tính
(toán) Phương pháp thực tiễn để suy ra một số mới từ các số khác, theo
một quy tắc nhất định.
phê bình
(id.). Xem xét, phân tích, đánh giá ưu điểm và khuyết điểm. Phê
bình và tự phê bình để rút kinh nghiệm. 
Nêu lên khuyết điểm để góp ý
kiến, để chê trách. Phê bình sự thiếu trách nhiệm. Đấu tranh phê bình. Tiếp
thu phê bình. 3 Nhận xét và đánh giá, làm công việc gọi là phê bình văn
học đối với một tác phẩm. Phê bình một cuốn tiểu thuyết. Nhà phê bình
(chuyên làm công tác phê bình văn học).
phê chuẩn
Xét duyệt cho phép sử dụng hoặc thực hiện: phê chuẩn ngân sách phê
chuẩn kế hoạch.
phế bỏ
Bỏ hẳn đi: Phế bỏ những hủ tục trong nông thôn.
phế nhân
Người tàn tật không làm được việc.                                                                     
phế phẩm
Sản phẩm không đúng quy cách, phẩm chất đã quy định. Giảm tỉ lệ phế
phẩm. Hàng phế phẩm.
phế tật
(H. phế: bỏ đi; tật: bệnh khó chữa) Tật làm cho thân thể không hoạt
động được như trước: Những thương binh đầy phế tật.
phế truất
Bỏ đi, bãi đi khỏi địa vị cũ.
phế vật
(H. phế: bỏ đi; vật: đồ đạc) Đồ bỏ đi: Những phế vật như giấy vụn vẫn
có thể dùng được.
phệ
ph. Nói béo chảy xệ xuống : Bụng phệ ; Béo phệ.
phễu
Đồ dùng có miệng loe, để rót chất lỏng vào vật đựng có miệng nhỏ.
Lấy phễu rót dầu vào chai. Hình phễu.


                                                                                                                                                                                                                                                               P (2)

phi
Trai ở bãi cát ven biển, thân dài, vỏ mỏng, màu tím nhạt, thịt ăn
được.

Tên con chữ thứ hai mươi mốt của chữ cái Hi Lạp (viết thường là j,
viết hoa là F).
3 Vợ lẽ của vua hay vợ của các bậc vương công thời phong kiến: các
bà phi trong cung.
4 (Ngựa) phóng tung vó để chạy với tốc độ rất cao: ngựa phi phi
ngựa. 2. Đi nhanh, phóng nhanh: phi nhanh về nhà kẻo tối.
5 Phóng mạnh các binh khí có mũi nhọn như gươm, kiếm, dao găm:
phi dao găm.
6 Rán hành, tỏi cho dậy mùi thơm, trước khi xào nấu món gì: phi tỏi
rồi mới bỏ rau muống vào phi hành để nấu nước chấm.
7 lt. Ngoài đối tượng nào đó ra, nếu không phải là: Phi anh ấy, không ai
biết.
phi cảng
(H. phi: bay, cảng: cửa biển) Sân bay: Phi cảng Nội-bài.
phi công
Người lái máy bay. Phi công vũ trụ. Người điều khiển con tàu bay ngoài
khí quyển quả đất.
phi cơ
Máy bay.
phi đội
Phân đội chiến thuật cơ bản của không quân, có từ 10-24 máy bay
cùng chủng loại, gồm một số biên đội, tác chiến độc lập hoặc trong đội
hình của trung đoàn không quân.
phi hành đoàn
Tập hợp phi hành gia trong một chuyến bay.                                                                    
phi lý
Ngược lẽ phải : Chuyện phi lý.
phi thường
Đặc biệt khác thường, vượt xa mức bình thường, đáng khâm phục. Sự
cố gắng phi thường. Anh dũng phi thường.
phì nhiêu
(Đất đai) màu mỡ, rất tốt đối với cây trồng: Đồng ruộng phì nhiêu Đất
đai phì nhiêu.
phỉ báng
(H. phỉ: nói xấu; báng: chê cười) chê bai, nói xấu người khác: Phỉ
báng bạn bè là một thói xấu.
phí phạm
Biến âm của "phí phạn".
phí tổn
Các khoản chi tiêu vào công việc gì (nói tổng quát). Tính toán mọi phí
tổn sửa chữa căn nhà. Giảm bớt phí tổn vận chuyển.
phía
Vị trí, khoảng không gian được xác định bởi một vật chuẩn nhất
định, trong sự đối lập với các vị trí, hướng khác: phía trước mặt phía ngoài
đường phía bên kia sông. 2. Tập thể người có chung những đặc điểm nhất
định, đối lập với những tập thể khác: ý kiến các phía trong hội nghị không
thống nhất với nhau Phía nhà trai, phía nhà gái đều hài lòng.
phịch
Nói đặt một vật nặng xuống đất với một tiếng trầm: Một người
đàn bà đặt phịch một cái thúng cắp ở nách xuống đất (Ng-hồng).
phiếm du
Đi chơi không mục đích.
phiếm luận
(id.). Bàn rộng và chung chung, không thiết thực.
phiên
Lần mà từng người, từng nhóm phải đảm nhiệm để đảm bảo tính
liên tục: phiên trực ban cắt phiên gác thay phiên nhau. 2. Lần họp: phiên bế                                                                      
mạc hội nghị mở phiên toà công khai phiên chợ Tết.

Ti coi về việc hành chính, thời xưa: bên phiên bên niết.
3 Chuyển từ ngôn ngữ này sang ngôn ngữ khác hoặc chuyển từ loại
kí hiệu này sang kí hiệu khác: phiên cái âm này sang tiếng Pháp.
phiên âm
(H. phiên: lật ngược lại; âm: tiếng) chuyển âm tiếng nước ngoài sang
âm tiếng nước mình: Phiên âm các danh từ địa lí theo đúng cách đọc.
phiên dịch
đg. Chuyển từ tiếng nước này sang tiếng nước khác bằng cách nói hoặc
viết. 2. d. Người làm việc trên.
phiền
 t. 1 Có tâm trạng buồn, khó chịu vì phải lo nghĩ nhiều. Cha mẹ phiền vì
nỗi con hư. 
Rầy rà, rắc rối, sinh nhiều chuyện phải bận lòng. Nhỡ tàu thì
phiền lắm. Nhờ vả nhiều cũng phiền. Làm phiền ông ấy nhiều quá.
Quấy rầy do nhờ vả điều gì đó (thường dùng trong lời yêu cầu một
cách lịch sự người khác làm việc gì). Tự làm lấy, không muốn đến ai. Phiền
anh chuyển hộ bức thư.
phiền hà
Gây rắc rối, phức tạp cho người khác: Giấy tờ thủ tục hết sức phiền
hà Không nên làm phiền hà người ta mãi.
phiền lòng
Buồn bực trong lòng: Học sinh chớ làm phiền lòng thầy giáo.
phiền muộn
Buồn rầu : Phiền muộn vì thất bại.
phiền nhiễu
Quấy rầy nhiều, hết việc này đến việc khác, làm cho khó mà chịu nổi.
Bộ đội đóng quân cả tháng, không hề phiền nhiễu dân.
phiền phức
Phức tạp, lôi thôi, rắc rối, gây nhiều phiền hà cho người khác: nhiều thủ
tục phiền phức Công việc đơn giản, chẳng có gì phiền phức cả.
phiến
Vật hình khối thường vuông vắn: Phiến gỗ, Phiến đá.  
phiến loạn
Xúi giục làm loạn.
phiêu lưu
(id.). Như phiêu bạt. Sống phiêu lưu nơi đất khách quê người.
Có tính chất liều lĩnh, vội vàng, không tính toán kĩ trước khi làm,
không lường đến hậu quả nghiêm trọng có thể có. Chủ trương . Một hành
động phiêu lưu quân sự.
phiếu
Tờ giấy có một cỡ nhất định dùng ghi chép nội dung nào đó: phiếu
thư mục. 2. Tờ giấy ghi rõ một quyền lợi nghĩa vụ gì đó: phiếu cung cấp
phiếu chi thu hối phiếu ngân phiếu tín phiếu trái phiếu. 
Mảnh giấy ghi
tên người mình tín nhiệm khi bầu cử hoặc ý kiến, biểu quyết tự tay mình bỏ
vào hòm phiếu: bỏ phiếu cổ phiếu công phiếu đầu phiếu kiểm phiếu phổ
thông đầu phiếu.
phim
(Anh: film) Vật liệu trong suốt có tráng một lớp thuốc ăn ảnh, dùng
để chụp ảnh: Ngày tết mua một cuộn phim về chụp gia đình. 2. Cuộn đã
chụp nhiều ảnh dùng để chiếu lên màn ảnh: Mua cuốn phim về Lưu Bình-
Dương Lễ.
phím
Miếng gỗ hay xương nhỏ gắn vào đàn, để đỡ dây đàn, làm cho dây đàn
có thể phát ra những âm khác nhau.
phỉnh gạt
Nói phỉnh để đánh lừa: cẩn thận không sẽ bị phỉnh gạt.
phò
Giúp đỡ: Lịch sử còn nêu gương những vị anh hùng phò vua cứu
nước.
phò mã
Con rể vua.
phó
(id.). Người trực tiếp giúp việc và khi cần thiết có thể thay mặt cho
cấp trưởng. Quan hệ giữa cấp trưởng và cấp phó. 
I Yếu tố ghép trước hoặc ghép sau để cấu tạo danh từ, có nghĩa "người
cấp ". Phó giám đốc. Phó chủ nhiệm. Đại đội phó. Cục phó.
(cũ; thường dùng trước d. chỉ nghề thủ công). Người thợ thủ công.
Phó mộc. Phó nề. Bác phó cả (bác thợ cả).
(kng.). Giao cho, để cho chịu trách nhiệm hoàn toàn. Mọi việc đều
phó cho mình nó.
phó mát
Pho-mát.
phó thác
(H. phó: trao cho; thác: gửi) Giao cho người mình tin cẩn: Cũng liều
phó thác tấm thân, khi vui cũng chỉ tấn tần mà thôi (cd).
phó từ
Một loại từ dùng để bổ nghĩa cho một động từ, một tính từ hoặc một phó
từ khác (như "nhanh" trong "đi nhanh", "quá" trong "đẹp quá", "rất" trong
"nó học rất lười").
phong
Bệnh do vi khuẩn gây viêm mãn tính da, niêm mạc và thần kinh
ngoại biên, làm lở loét và cụt dần từng đốt ngón tay, ngón chân.
Gói, bọc vuông vắn, thường bằng giấy gấp lại và dán kín. Một phong
bánh khảo. Phong thư.
3 (Nhà vua) ban, cấp chức tước, đất đai. Phong tước hầu. Phong ấp.
Sắc phong. 
(Nhà nước) tặng chức vị, danh hiệu. Phong danh hiệu anh
hùng. Phong thiếu tướng.
phong bì
Bao giấy đựng thư gửi đi: cắt phong bì mua mấy chiếc phong bì.
phong cảnh
(H. phong: gió; cảnh: cái hiện ra trước mặt) Khung cảnh tự nhiên: Bước
dần theo ngọn tiểu khê, lần xem phong cảnh có bề thanh thanh (K).
phong dao
Bài hát, câu hát dân gian không có điệu khúc nhất định.
phong kiến
(id.). Chế độ phong kiến (nói tắt). Tư tưởng chống phong kiến. 

Những người thuộc giai cấp thống trị trong chế độ phong kiến (nói tổng
quát). Phong kiến câu kết với đế quốc.
Thuộc về chế độ hoặc giai cấp , có tính chất phong kiến. Tư tưởng
phong kiến. Lối bóc lột phong kiến. Anh ấy còn phong kiến nặng (kng.;
còn nặng tư tưởng phong kiến).
phong lan
Loại lan mọc bám trên cành, thân cây, có hoa đẹp và thơm.
phong nhã
(H. phong: dáng dấp; nhã: thanh tao) Có dáng dấp thanh tao: Phong tư
tài mạo tót vời, vào trong phong nhã ra ngoài hào hoa (K).
phong phú
Dồi dào đầy đủ: ý kiến phong phú ; Sản vật phong phú.
phong tỏa
phong toả đg. Bao vây một khu vực hay một nước nào đó để cô lập, cắt
đứt giao thông liên lạc với bên ngoài. Phong toả đường biển. Kinh tế bị
phong toả.
phong trào
Hoạt động lôi cuốn được đông đảo người tham gia: phong trào thi đua
phong trào làm thuỷ lợi.
phòng
Buồng lớn: Phòng làm việc của giám đốc. 2. Nơi thực hiện một
thao tác: Phòng thí nghiệm. 
Đơn vị công tác: Phòng giáo dục huyện;
Phòng hành chính; Phòng đối ngoại; Phòng thông tin.
Liệu trước để tránh tai hại: Phòng trước sự bất trắc; Phòng lũ lụt;
Phòng cháy; Phòng chống bướu cổ.
phòng ăn
Nơi đặt bàn ghế để mọi người ngồi ăn: Nhà có phòng ăn tươm tất;
Phòng ăn của kí túc xá.
phòng bệnh
Môn y học lấy việc giữ gìn sức khỏe và ngăn ngừa bệnh tật làm nguyên
tắc, lấy việc gây tập quán vệ sinh, phát triển thể dục làm phương châm,
nhằm tiêu trừ bệnh tật và phát triển sức khỏe cho người ta.                                                                     
phòng bị
Đề phòng sẵn. Đánh bất ngờ khi địch không phòng bị.
phòng dịch
(H. dịch: bệnh truyền nhiễm) Giữ gìn để ngăn ngừa bệnh truyền
nhiễm: Trong mùa viêm nhiệt công tác phòng dịch là rất quan trọng.
phòng không
Việc chuẩn bị nhằm ngăn ngừa và chống lại sự oanh tạc hay bắn phá của
máy bay địch.
phòng ngự
Phòng chống và đánh trả, đẩy lui các cuộc tiến công của đối phương.
phòng ngừa
Phòng không cho điều bất lợi, tai hại xảy ra: phòng ngừa dịch bệnh.
phòng thí nghiệm
Phòng, cơ sở có những thiết bị cần thiết để tiến hành thí nghiệm khoa
học, nghiên cứu khoa học. Phòng thí nghiệm vật lí.
phòng xa
Đề phòng trước, ngăn ngừa điều không hay có thể xảy ra: phòng xa
mọi bất trắc.
phỏng
Bắt chước: Vở kịch ấy phỏng theo một cuốn tiểu thuyết.
ước chừng: Tính xem còn đủ tiền đi du lịch hay không; Đoán phỏng
là anh ấy sẽ về kịp làm giỗ mẹ.
(đph) Như Bỏng: Cháu nó bị phỏng nước sôi.
Liệu chừng: Nhìn trời mà than vãn, phỏng anh có chịu được không?
(HgĐThúy).
4 trgt Phải không: Đã sang ông Lí đánh tổ tôm rồi phỏng (Ng-hồng);
Đồng chí về công tác ở nông trường Điện-biên-phủ phỏng? (NgTuân).
phỏng đoán
Đoán trên căn cứ không thật vững chắc.
phỏng vấn
Hỏi ý kiến để công bố trước dư luận. Phỏng vấn bộ trưởng bộ ngoại
giao. Cuộc phỏng vấn. Trả lời phỏng vấn (những câu hỏi phỏng vấn).                                                                    
phóng
Nhân bản vẽ, bản in, tranh ảnh to hơn: phóng ảnh phóng bản thiết
kế gấp đôi.
Làm cho rời khỏi vị trí xuất phát với tốc độ cao: phóng lao phóng
tên lửa phóng tàu vũ trụ. 2. Chuyển động với tốc độ cao: phóng một mạch
về nhà phóng xe trên đường phố.
3 (Viết, vẽ) rập theo mẫu có sẵn: viết phóng vẽ phóng bức tranh.
4 đgt., lóng Tiêm ma tuý.
phóng đãng
(H. phóng: buông thả; đãng: không bó buộc) Bừa bãi, không chịu theo
phép tắc, kỉ luật gì: Thật khó đưa con người phóng đãng ấy vào nền nếp;
Cái âm nhạc ấy kể là cái âm nhạc phóng đãng (Ng-hồng).
phóng thích
Thả những kẻ bị bắt ra : Phóng thích tù binh.
phóng uế
Ỉa đái không đúng nơi, đúng chỗ.
phóng viên
Người chuyên đi lấy tin để viết bài công bố trên đài, báo: phóng viên
Báo Nhân dân phóng viên Đài truyền hình Việt Nam phóng viên đài tiếng
nói Việt Nam các phóng viên nước ngoài.
phóng xạ
(lí) (H. phóng: buông thả; xạ: bắn ra) Nói một số nguyên tố như ra-đi,
u-ran có khả năng biến hoá một cách tự phát thành những nguyên tố khác
và trong quá trình đó, phóng ra một số bức xạ: Các đồng vị phóng xạ được
sử dụng rộng rãi trong khoa học kĩ thuật và các ngành kinh tế quốc dân.
phô trương
Bày ra để trang hoàng bề ngoài : Phải thiết thực, không nên phô trương.
phổ biến
 t. 1 Có tính chất chung, có thể áp dụng cho cả một tập hợp hiện tượng,
sự vật. Quy luật phổ biến của tự nhiên. Nguyên lí phổ biến. 
Thường có,
thường gặp ở nhiều nơi, nhiều người. Hiện tượng phổ biến. Lối sống mới
ngày càng trở thành phổ biến.
Làm cho đông đảo người biết bằng cách truyền đạt trực tiếp hay
thông qua hình thức nào đó. kinh nghiệm. Sách phổ biến khoa học - kĩ
thuật.
phổ thông
Thông thường, không phải chuyên sâu, hợp với số đông: kiến thức phổ
thông chương trình phổ thông.
phố
Đường ở thành phố hay thị trấn, hai bên có nhà cửa: Ra phố mua
hàng; Lên phố Hàng-đào. 2. (đph) Cửa hàng: Mua thuốc bắc ở phố nào?.
phôi pha
Phai nhạt đi kém vẻ tươi thắm : Ngày xuân mòn mỏi má hồng phôi pha
(K) .
phôi thai
Cơ thể sinh vật ở giai đoạn phát triển đầu tiên. Phôi thai phát triển tốt.
Mới hình thành, mới nảy sinh, còn rất non yếu. Phong trào mới .
Một nền công nghiệp trong thời kì phôi thai.
phổi
Cơ quan hô hấp hình túi, ở trong cơ thể của người hoặc động vật: lá
phổi sưng phổi.
phồng
Căng tròn và to ra: Phồng má; Phồng mồm.
Làm cho căng ra: Bơm bánh xe; Nhét kẹo phồng túi.
Nói da rộp lên: Kéo mạnh cái thừng, phồng cả tay.
phơi
Cg. Phơi phóng. Rải ra, chăng lên cho khô : Phơi quần áo. 2. Bày
ra, bày trơ ra : Phơi bụng.
phơi bày
Để lộ rõ cái xấu xa ra ngoài trước mắt mọi người. Phơi bày bản chất
xấu xa. Âm mưu đen tối bị phơi bày trước ánh sáng.
phơi phới
Phấn chấn, vui tươi, đầy sức sống vì đang phát triển mạnh và có
nhiều hứa hẹn: tuổi xuân phơi phới Lòng xuân phơi phới, chén xuân tàng    
tàng (Truyện Kiều). 2. Mở rộng và tung bay trước gió: Cờ bay phơi phới.
phu
Người dân lao động phải làm những công việc nặng nhọc trong chế
độ cũ: Phu xe; Phu mỏ; Phu đồn điền.

Ba quân bài tổ tôm khớp với nhau theo qui ước: Ba quân tam vạn,
tam sách và thất vận là một phu.
Thoả; Bõ: Hãy xin báo đáp ân tình cho phu (K); Chữ ân uy lớn nhỏ
đều phu (Văn tế TVTS); Cho phu lòng khách bõ công đợi chờ (NĐM).
phu nhân
Vợ vua chư hầu thời phong kiến. 2. Chức vua phong cho vợ các quan
to thời phong kiến. 
Người đàn bà quý phái.
phu thê
(cũ; dùng sau d., kết hợp hạn chế). Vợ chồng. Nghĩa phu thê.
phù du
Sâu bọ nhỏ, có cánh bay được, sống ở dưới nước thời gian rất ngắn.
I. Ngắn ngủi (cuộc đời): Cảnh phù du trông thấy mà đau (Cung oán
ngâm khúc).
phù hợp
(H. phù: họp lại; hợp: giống nhau) Khớp đúng với nhau: Cách mạng
khoa học kĩ thuật còn có nhiệm vụ xây dựng thành công một nền khoa học
và kĩ thuật tiên tiến phù hợp với tình hình nước ta (VNgGiáp).
phù phép
Phép thuật của phù thủy dùng để sai khiến quỷ thần, theo mê tín.
phù phiếm
Viển vông, không có nội dung thiết thực, không có giá trị thực tế. Câu
chuyện phù phiếm. Lối văn chương phù phiếm.
phù sa
Đất mịn, nhiều chất màu được cuốn theo dòng nước, hoặc lắng đọng
lại ven sông: đất phù sa phù sa màu mỡ dòng sông chở nặng phù sa.
phù thủy
phù thuỷ Kẻ tự khoe là có pháp thuật để trừ được tà ma: Vì tin vào tên
phù thuỷ không đưa con đi bệnh viện nên đứa con của bà ấy chết.                                                                     
phủ
Trụ sở của cơ quan hành chính trên cấp Bộ : Phủ Chủ tịch ; Phủ Thủ
tướng. 2. Cấp chính quyền trên cấp Bộ : Phủ Thủ tướng ban hành nghị định
thành lập Bộ Văn hóa. 
Khu vực hành chính xưa trong một tỉnh, quan
trọng hơn huyện : Phủ Hoài Đức.
Che trùm kín lên : Đất phủ dây khoai.
Nói một số động vật giao cấu, như ngựa, rắn...
phủ đầu
Áp đảo tinh thần ngay từ đầu để giành thế chủ động, khi đối phương
chưa kịp chuẩn bị. Đánh phủ đầu. Mắng phủ đầu. Đòn phủ đầu.
phủ định
Bác bỏ, không công nhận: phủ định ý kiến của chủ toạ không ai có
thể phủ định được điều đó.
phủ nhận
(H. phủ: chẳng; nhận: thừa nhận) Không thừa nhận; Không cho là
đúng: Cụ Bảng thân sinh phủ nhận thuyết trung quân (VNgGiáp); Không
thể phủ nhận toàn bộ những giá trị văn hoá ngày trước (ĐgThMai).
phủ quyết
Biểu quyết chống lại : Kiến nghị bị phủ quyết. 2. Bác bỏ, không thi
hành.
phũ
(Lời nói, hành động) thô bạo đến mức tàn nhẫn. Mắng rất phũ. Nói phũ.
Đánh phũ tay.
phũ phàng
Tàn nhẫn, ghẻ lạnh, không một chút thương cảm: nói với bạn một cách
phũ phàng đối xử phũ phàng với nhau Phải tay vợ cả phũ phàng (Truyện
Kiều).
phú nông
(H. phú: giàu; nông: làm ruộng) Người có ruộng, nhưng chỉ tự lao động
một phần, còn phải thuê mướn người cày cấy: Phú nông tham gia lao động
chính, nhưng có bóc lột bần cố nông (Trg-chinh).
phú quí                                                                      
x. phú quý.
phú thương
Người buôn bán giàu có.
phụ
Vợ: Phu quí, phụ vinh (tng).
Không trung thành: Thẹn với non sông, thiếp phụ chàng
(ChMTrinh). 2. Cư xử tệ bạc: Có oản anh tình phụ xôi, có cam phụ quýt, có
người phụ ta (cd).
Giúp thêm vào: Phụ một tay cho chóng xong.
Cộng thêm vào: Diện tích . 2. Không phải là chính: Thuế phụ;
Anh lái phụ; Sản phẩm phụ; Công trình phụ.
phụ âm
âm phát từ thanh quản qua miệng, chỉ khi phối hợp với nguyên âm mới
thành tiếng trong lời nói : b, c, d, l... là những phụ âm.
phụ bạc
Đối xử tệ bạc, không kể gì đến tình nghĩa (thường nói về tình nghĩa
yêu đương, vợ chồng). Phụ bạc người yêu. Bị chồng phụ bạc.
phụ cấp
Cấp thêm ngoài khoản chính: tiền phụ cấp. IKhoản tiền phụ
cấp: phụ cấp tàu xe hưởng phụ cấp công tác phí.
phụ huynh
(H. phụ: cha; huynh: anh) Người có trách nhiệm trong gia đình đối với
việc giáo dục con em: Nhà trường mời phụ huynh học sinh đến họp để tổng
kết năm học; Phụ huynh đời Trần đã bừng bừng nổi dậy (HCM).
phụ khoa
Ngành y học chuyên nghiên cứu về mặt hình thái, sinh lý và bệnh lý cơ
thể và, nói riêng, bộ phận sinh dục của đàn bà.
phụ lục
Phần tài liệu kèm thêm để bổ sung cho nội dung của tài liệu chính.
phụ nữ
Người thuộc giới nữ, thường dùng để chỉ người lớn tuổi: hội phụ nữ
giải phóng phụ nữ Nhiều phụ nữ tham gia công tác xã hội với chức vụ,                                                                    
trọng trách cao.
phụ tá
(H. phụ: giúp đỡ, tá: giúp việc) Người giúp việc: Trong phòng thí
nghiệm, giáo sư cần người phụ tá.
phụ thân
(cũ; trtr.). Cha (không dùng để tự xưng).
phụ trách
Đảm nhận trách nhiệm nào đó: phụ trách đào tạo phụ trách sản
xuất. 2. Phụ trách công tác thiếu niên nhi đồng: họp các cán bộ đoàn và phụ
trách báo cáo với anh phụ trách.
phụ trương
(H. phụ: thêm vào; trương: trang giấy) Trang in thêm ngoài số trang
thường xuyên của một tờ báo hoặc một tạp chí: Tờ báo hôm nay có một
phụ trương về văn nghệ.
phụ tùng
Bộ phận nhỏ của một vật, có thể thay thế được khi hỏng hay mòn : Phụ
tùng ô-tô ; Trục, ổ líp... là phụ tùng của xe đạp.
phúc
Điều may lớn, điều mang lại những sự tốt lành lớn; trái với hoạ. Con
hơn cha là nhà có phúc (tng.). Phúc nhà anh ta còn to lắm (kng.; gặp hoạ,
nhưng vẫn còn may).
(kng.; thường dùng trong câu biểu cảm). May mắn. Thật cho nó, tai
qua nạn khỏi. Như vậy là phúc lắm rồi!
phúc đức
Điều may mắn, do đời trước ăn ở tốt lành để lại cho đời sau: để lại
phúc đức cho con cháu nhờ có phúc đức tổ tiên để lại. II. Hiền lành,
hay làm điều tốt cho người khác: con người phúc đức một bà lão phúc đức
ăn ở phúc đức. 2. May mắn, tốt lành rất lớn: được như bây giờ là phúc đức
lắm rồi cháu ạ.
phúc trình
(H. phúc: trả lời; trình: bày tỏ cho cấp trên) Báo cáo về một vấn đề đã
được giao phó theo dõi: Ông bộ trưởng đã phúc trình lên thủ tướng về kết
quả cuộc thẩm vấn.
phục
ẩn nấp chờ thời cơ hành động : Phục ở ngõ hẻm để đón đánh.
Chịu là giỏi, là hay, là phải : Phục tài làm thơ. 2. Chịu đựng được,
đương được : Không phục thủy thổ.
phục dịch
Làm công việc chân tay vất vả để phục vụ người khác (thường là chủ
hoặc nói chung người bề trên). Phục dịch cơm nước suốt ngày.
phục kích
Bí mật bố trí sẵn lực lượng chờ đánh úp đối phương khi lọt vào trận
địa: bị phục kích khi đi qua núi phục kích địch mà đánh.
phục sinh
(H. phục: trở lại; sinh: sống) Được sống lại, theo quan niệm tôn giáo:
Trong đạo Thiên chúa có ngày lễ phục sinh.
phục viên
Cho quân sĩ giải ngũ về làm dân thường.
phun
Làm cho chất lỏng hoặc chất hơi bị đẩy mạnh ra ngoài thành tia nhỏ
qua lỗ hẹp. Phun thuốc trừ sâu. Súng phun lửa. Giếng phun nước. Ngậm
máu phun người*. 
(kng.). Nói ra (hàm ý khinh). Phun ra những lời thô bỉ.
Phun ra hết mọi điều bí mật.
phung phí
Sử dụng quá lãng phí: phung phí tiền của phung phí thời giờ ăn chơi
phung phí.
phụng
Biến âm của phượng (chim tưởng tượng): Lầu rồng, gác phụng.
Vâng theo: Phụng mệnh.
phụng dưỡng
Chăm sóc nuôi dưỡng người trên : phụng dưỡng cha mẹ.
phụng sự
(trtr.). Phục vụ hết lòng. Phụng sự tổ quốc. Phụng sự lí tưởng.
phút
Đơn vị thời gian bằng 60 giây: Bây giờ là hai giờ năm phút chỉ còn
ít phút nữa thôi. 2. Thời gian rất ngắn: chờ tôi ít phút không nghỉ ngơi phút
nào.
phức tạp
(H. tạp: nhiều thứ khác nhau) Không đơn giản; Rắc rối: Đó là một công
việc cực kì to lớn, phức tạp, khó khăn (HCM); Đất nước trong một bối cảnh
cực kì phức tạp (TrBĐằng).
phương
(lý) d. Đường thẳng xác định tư thế của một vật, hoặc theo đó một hiện
tượng diễn biến : Mặt các chất lỏng yên lặng có phương nằm ngang ; Mọi
vật rơi theo phương đứng thẳng.
Một trong bốn phía chính (Đông, Tây, Nam, Bắc) của không gian, xác
định bằng vị trí trên chân trời của Mặt trời khi mọc (Đông) hoặc khi lặn
(Tây) để căn cứ vào đó mà xác định các phía khác của không gian.
phương châm
Tư tưởng chỉ đạo hành động, thường được diễn đạt bằng câu ngắn gọn.
Phương châm học kết hợp với hành. Nắm vững đường lối, phương châm,
phương hướng.
phương diện
Mặt nào đó được tách ra để xét riêng: nghiên cứu tìm hiểu mọi phương
diện đứng về phương diện cá nhân mà nói.
phương pháp
(H. phương: hướng; pháp: phép) Lề lối và cách thức phải theo để tiến
hành công tác với kết quả tốt nhất: Học không có phương pháp thì dầu giùi
mài hết năm, hết đời cũng chỉ mất công không (Bùi Kỉ).
phương thuốc
Bài thuốc chữa bệnh.
phương thức
Cách thức và phương pháp (nói tổng quát). Phương thức đấu tranh.
Phương thức trả lương theo sản phẩm.
phương tiện
Cái dùng để tiến hành công việc gì: phương tiện sản xuất phương tiện
vận chuyển sử dụng các phương tiện khác nhau.
phương trình
(H. phương: hướng; trình: cách thức) Từ toán học chỉ đẳng thức chứa
một hay nhiều ẩn số: ax+by+c=0 là một phương trình bậc nhất có hai ẩn số.
phường
Khu, xóm của những người cùng nghề (cũ) : Phường thợ nhuộm. 
Tổ chức nghề nghiệp của những người cùng làm một nghề (cũ) : Phường
bát âm. 
Đơn vị hành chính tại một thành phố miền Nam, tương đương
với một tiểu khu. 4. Bọn người làm những việc đáng khinh : Cũng phường
bán thịt, cũng tay buôn người (K). 5. (đph). Bát họ.
phượng
phượng hoàng. Chim tưởng tượng có hình thù giống chim trĩ,
được coi là chúa của loài chim. Rồng bay, phượng múa.
phượng tây. Cây to cùng họ với cây vang, lá kép lông chim, hoa
mọc thành chùm, màu đỏ, nở vào mùa hè, thường trồng lấy bóng mát. Mùa
hoa phượng (mùa hè).
pin
(F. pile) Nguồn điện một chiều, trong đó hoá năng biến thành điện
năng, thường được làm thành khối hình trụ: mua đôi pin Đài chạy bằng pin.


                                                                                                                                                                                                                                                                   Q

qua
(đph) Đại từ ngôi thứ nhất như Anh, dùng khi nói với người nhỏ tuổi
hơn một cách thân mật hoặc người chồng dùng tự xưng hô với vợ: Qua đã
nói với bậu, nhưng bậu chẳng nghe.
Ngay trước thời gian hiện tại: Đêm qua chớp bể mưa nguồn, hỏi
người quân tử có buồn hay không? (cd). 2. Như Trước: Xuân này hơn hẳn
mấy xuân qua (HCM).
Xảy ra rồi: Tai nạn khỏi (tng); Nhắc lại việc đã qua 2. Đến nơi nào
và đã dừng lại trong một thời gian: Ông ấy qua Pháp dự một hội nghị. 3.
Khỏi chết: Bà cụ khó qua được đêm nay 4. Vượt ra khỏi: Mọi việc trong cơ
quan không qua được sự theo dõi của ông ta. 5. Đi từ bên này sang bên kia:
Qua cầu dừng bước trông cầu, cầu bao nhiêu nhịp em sầu bấy nhiêu (cd). 6.
Đi ở phía trước: Qua đình nghé nón trông đình, đình bao nhiêu ngói thương
mình bấy nhiêu (cd). 7. Vượt khỏi: Khôn chẳng qua lẽ, khỏe chẳng qua lời
(tng).
Từ phía này sang phía khác: Nhìn cửa sổ; Nhảy qua mương; Lật
qua trang khác. 2. Không nhấn mạnh: Dặn qua mấy lời. 
Sơ lược: Biết
qua thế thôi; Đọc qua vài trang. 4. Đã xong: Trải qua một cuộc bể dâu (K).
gt Từ bên này sang bên kia: ô-tô chạy cầu; Xe vượt qua đèo. 2. Với
phương tiện gì: Nói chuyện qua điện thoại; Học tập qua kinh nghiệm; Hiểu
biết qua thực tế.
qua đời
Chết (nói về người một cách nghiêm túc).
qua loa
(thường dùng phụ sau đg.). Chỉ sơ qua gọi là có. Ăn qua loa để còn đi.
Hỏi qua loa vài câu. Việc ấy, tôi chỉ biết qua loa. Tác phong qua loa, đại
khái (kng.).
qua lọc                                                                      
Vi sinh vật rất nhỏ, có thể lọt qua lỗ mịn của các dụng cụ lọc.
qua ngày
Gọi là có thực hiện được: Mẹ con quần quật kiếm cơm qua ngày (Tố-
hữu).
qua quít
Qua loa.
quà
Thức mua để ăn thêm, ăn chơi, ngoài bữa chính (nói khái quát). Quà
sáng. Hay ăn quà vặt. 
Vật tặng, biếu để tỏ lòng quan tâm, quý mến. Quà
mừng đám cưới. Quà sinh nhật cho con.
quà cáp
Quà, vật phẩm để biếu tặng nói chung: gửi nhiều quà cáp mừng sinh
nhật em gái ông ấy không nhận quà cáp của ai bao giờ.
quả
Thứ tráp sơn hình tròn thường có nắp đậy: Quả trầu.

Bộ phận của cây do nhụy hoa phát triển mà thành, thường chứa hạt:
ăn quả nhớ kẻ trồng cây (tng).
3 Vật có hình như các quả: Quả bóng; Quả trứng; Quả tim.
4 Cái đấm: Đấm cho một quả.
5 Kết cục: Có nhân thời có quả (tng).
6 X. Cá quả: Mua con quả và con trê.
7 trgt Đúng như vậy: Làm thế quả khó khăn; Quả như lời dự đoán; Trê kia
quả có tình gian, cứ trong luật lệ y đơn mà làm (Trê Cóc).
quả cảm
Có quyết tâm và can đảm : Thái độ quả cảm.
quả cân
Vật có khối lượng nhất định, dùng để xác định khối lượng của những
vật khác bằng cái cân.
quả cật
Từ cũ chỉ quả thận: Quả cật của lợn.
quả đấm
Tay nắm lại : Giơ quả đấm để dọa . 2. Cái đánh bằng tay nắm lại. 

Vật tròn hoặc hình quả trứng, dùng để mở hay đóng cửa.
quả đất
(kng.). Trái Đất, về mặt nơi có cuộc sống của loài người.
quả quyết
Nói một cách chắc chắn, không hề do dự: Ai dám quả quyết chuyện
đó là đúng Thầy quả quyết rằng kì thi tới nhiều em trong lớp sẽ đậu đại
học. II. Không hề do dự, không ngại bất cứ hoàn cảnh nào: một con
người quả quyết hành động quả quyết.
quả tang
(H. quả: thực; tang: chứng cớ) Ngay khi đương làm điều bậy: Nó bị
bắt quả tang ăn cắp (NgCgHoan).
quá
ph. Trên mức thường : To quá. 2. Lắm : Xinh quá ; Rẻ quá. 
Vượt ra
ngoài một giới hạn : Nghỉ quá phép.
BáN Trên một nửa : Phải được số phiếu quá bán mới trúng cử.
quá cố
(trtr.). Chết rồi. Người bạn đã quá cố. Tưởng nhớ người quá cố.
quá độ
Chuyển tiếp từ trạng thái này sang trạng thái khác, nhưng đang ở
giai đoạn trung gian: thời kì quá độ giai đoạn quá độ tổ chức quá độ.

Quá mức bình thường: ăn chơi quá độ làm việc quá độ.
quá khứ
(H. khứ: đi qua) Thời gian đã qua: Quá khứ, hiện tại và tương lai của
mọi người không phải luôn luôn giống nhau (HCM); Quá khứ cắt nghĩa
hiện tại, hiện tại chuẩn bị tương lai (PhVĐồng).
quá trình
Con đường biến hóa, tiến triển, phát triển : Quá trình xây dựng xã hội xã
hội chủ nghĩa.
quạ
Chim lông đen, cánh dài, mỏ dài, hay bắt gà con.
quai hàm
Phần dưới của hàm, ở bên và dưới mặt.                                                                     
quái dị
(H. quái: lạ lùng; dị: lạ) Lạ lùng quá, chưa từng thấy: Các loại mê tín
quái dị hiện ra (HgĐThúy).
quái vật
Con vật lạ, trông ghê sợ : Trong những chuyện thần kỳ thường hay có
những con quái vật. Ngb. Con người độc ác khác thường.
quan điểm
Điểm xuất phát quy định phương hướng suy nghĩ, cách xem xét và
hiểu các hiện tượng, các vấn đề. Quan điểm giai cấp. Quan điểm luyến ái.
Có quan điểm đúng đắn. 
Cách nhìn, cách suy nghĩ; ý kiến. Trình bày
quan điểm về vấn đề nêu ra.
quan hệ
Sự gắn bó chặt chẽ, có tác động qua lại lẫn nhau: quan hệ anh em
ruột thịt quan hệ vợ chồng không có quan hệ gì với nhau quan hệ giữa sản
xuất và lưu thông phân phối. II. Liên hệ: quan hệ chặt chẽ với nhau.
II. Quan trọng, hệ trọng: việc quan hệ.
quan niệm
(H. quan: nhìn xem; niệm: suy nghĩ) Cách hiểu riêng của mình về một
sự vật, một vấn đề: Nghệ thuật vị nghệ thuật là một quan niêm sai lạc, hồ
đồ (Trg-chinh).
Hiểu một vấn đề theo ý riêng của mình: Không nên như thế về vấn đề
ấy; Cần quan niệm rõ ràng và có phương thức đúng đắn (Đỗ Mười).
quan sát
Xem xét kỹ lưỡng.
quan tài
Áo quan.
quan trọng
Có ảnh hưởng, tác dụng to lớn, đáng được đề cao, coi trọng: vai trò
quan trọng Nhiệm vụ quan trọng hàng đầu là không ngừng nâng cao đời
sống của nhân dân.
quản
Hạ sĩ quan trên chức đội, trong thời thuộc Pháp: Hồi đó ông ta là                                                                      
quản khố xanh.
E ngại: Ngựa mạnh chẳng quản đường dài (cd).
Quản lí nói tắt; Trông coi: Không quản nổi lũ trẻ nghịch ngợm.
quản đốc
Người trông nom và chỉ huy một xưởng trong một nhà máy : Đồng chí
quản đốc xưởng cơ điện của nhà máy dệt kim.
quản gia
Người làm thuê trông coi việc nhà cho một gia đình giàu sang. Lão
quản gia.
quản lý
Tổ chức, điều khiển và theo dõi thực hiện như đường lối của chính
quyền quy định : Quản lý thị trường ; Quản lý xí nghiệp. 2.Giữ gìn và sắp
xếp : Quản lý hồ sơ và lý lịch cán bộ ; Quản lý thư viện.
quản ngại
(dùng có kèm ý phủ định). Ngại ngần, coi là đáng kể. Chẳng quản
ngại gian lao vất vả. Nào quản ngại gì.
quản thúc
Quản chế.
quản trị
(H. quản: chăm nom; trị: sửa sang) Phụ trách việc trông nom, sắp xếp
công việc nội bộ của một tổ chức: Ban quản trị tốt thì xã viên mới đoàn kết
và hăng hái sản xuất (HCM).
quán
Nhà nhỏ xây ở giữa đồng để tránh mưa nắng. 2. Nhà bán cơm bữa,
bán nước và quà bánh hay chứa trọ khách đi đường, tiệm giải khát hay hiệu
ăn.
quán quân
(cũ). Người chiếm giải nhất trong một cuộc thi đấu thể thao đặc biệt.
Quán quân về bơi lội. Chiếm giải quán quân.
quán tính
Tính chất của mọi vật bảo toàn vận tốc của mình khi không chịu lực
nào tác dụng hoặc khi chịu tác dụng của những lực cân bằng nhau. 2. Phản                                                                     
xạ, phản ứng theo thói quen của cơ thể: nghiêng người tránh theo quán tính.
quán trọ
Nhà cho người qua đường tạm ngủ trọ một vài đêm: Trước cửa một
quán trọ bình dân, có tiếng người gọi tôi (NgTuân).
quán xuyến
Hiểu biết rõ và đảm đương được toàn bộ công việc : Quán xuyến việc gia
đình.
quang
Đồ dùng tết bằng những sợi dây bền để đặt vật gánh đi hoặc treo lên.
Đôi quang mây.

(kết hợp hạn chế). 1 Ánh sáng. Vật phản quang. Thuốc cản quang. 2
(kng.). Quang học (nói tắt). Các thiết bị quang.
Sáng sủa, không bị che chắn ánh sáng mặt trời. Trời mây tạnh. Đường
quang, không một bóng cây. Phát quang*.
quang cảnh
Cảnh vật và những hoạt động của con người trong đó: quang cảnh
nông thôn ngày mùa Quang cảnh phiên chợ tết thật đông vui nhộn nhịp.
quang đãng
Thoáng và có vẻ rộng rãi: Nhà cửa quang đãng, Con đường cách mạng
Việt-nam giờ đây thật là quang đãng (ĐgThMai).
quang học
(lý) Môn học về ánh sáng và nói chung, về các bức xạ.
quang minh
(id.). Rõ ràng, sáng tỏ.
quang phổ
Dải có màu như ở cầu vồng từ đỏ đến tím, hứng được trên màn khi có
hiện tượng tán sắc ánh sáng.
quang tuyến
(H. tuyến: chỉ, đường) Đường truyền ánh sáng hoặc các bức xạ khác từ
nguồn đến chỗ thu: Chiếu quang tuyến X.
quang vinh
Vẻ vang rạng rỡ : Đánh giặc cứu nước là một nhiệm vụ quang vinh.                                                                     
quàng
Vòng cánh tay ôm qua người hay qua vai, qua cổ người khác. Em
bé quàng lấy cổ mẹ. Quàng tay nhau. Ôm quàng. 
Mang vào thân mình
bằng cách quấn hoặc vòng qua người, qua đầu. Quàng khăn. Quàng tấm
nylon che mưa. Súng quàng vai. 3 (id.). Vướng phải, mắc phải khi đang đi.
Đi đâu mà vội mà vàng, Mà vấp phải đá mà quàng phải dây (cd.).

p. 1 (kng.). Một cách nhanh, vội, cốt cho xong để làm việc khác. Ăn
quàng mấy lưng cơm rồi đi. Làm quàng lên! 
(kết hợp hạn chế). Không kể
gì đúng sai. Nói quàng. Vơ quàng. Thấy người sang bắt quàng làm họ
(tng.).
quàng xiên
Thiếu đứng đắn, bất chấp đúng sai: ăn nói quàng xiên chuyện tầm
phào, quàng xiên.
quảng cáo
(H. cáo: báo cho biết) Làm cho đông đảo quần chúng biết đến món
hàng của mình hoặc một cuộc biểu diễn để lấy tiền: Bà con sính xem hát,
hôm đó thấy ô-tô quảng cáo chạy rông khắp phố (NgCgHoan).
quảng đại
Rộng rãi, có độ lượng : Tấm lòng quảng đại. 2. Đông đảo : Quảng đại
quần chúng.
quảng trường
Khu đất trống, rộng trong thành phố, xung quanh thường có những kiến
trúc thích hợp.
quãng
Phần không gian, thời gian được giới hạn bởi hai điểm, hoặc hai
thời điểm: quãng đường từ nhà đến trường quãng đời thơ bé. 2. Khoảng
không gian, thời gian tương đối ngắn: Có lẽ cũng chỉ dài bằng quãng ấy
thôi Quãng năm sáu giờ chiều chúng tôi sẽ đến. 
Khoảng cách giữa hai
nốt nhạc, tính bằng cung và nửa cung, được gọi theo số bậc giữa hai nốt
nhạc đó.
quáng
Chói mắt, không trông rõ: Phải rằng nắng quáng đèn lòa, rõ ràng ngồi                                                                      
đó chẳng là Thúc-sinh (K). 2. Không nhìn rõ: Việc người thì sáng, việc
mình thì quáng (tng).
quáng gà
Bệnh mắt không trông được từ chập tối đến đêm, giống như con gà.
quanh
(thường dùng trước d.). Phần bao phía ngoài của một vị trí, nơi chốn
nào đó. Rào giậu quanh vườn. Luỹ tre quanh làng. Ngồi vây quanh bếp lửa.
Vòng quanh*. 
(thường dùng phụ sau đg.). Những nơi ở gần, làm thành
như một vòng bao phía ngoài (nói tổng quát). Nhìn quanh xem có thấy ai
không. Tìm quanh đâu đó. Chắc chỉ ở quanh đây thôi (ở chỗ nào đó quanh
đây). Dạo quanh.
Di chuyển theo đường vòng. Xe đang theo chiều quy định.
1 (Đường sá, sông ngòi) vòng lượn, uốn khúc. Quãng đường quanh.
Khúc quanh của dòng sông. Đường đi quanh. 
(thường dùng phụ sau đg.).
(Nói) vòng vèo, tránh không đi thẳng vào vấn đề. Chối quanh. Giấu quanh,
không chịu nói.
quanh co
(Đường sá, sông ngòi) uốn khúc, vòng lượn liên tục: đường quanh co
khúc khuỷu. 2. Vòng vèo, không nói thẳng hoặc cố ý giấu giếm sự thật: nói
quanh co Đừng có quanh co mãi, biết gì thì nói ra đi!
quanh quẩn
Không xa: Đi chơi quanh quẩn trong xóm . 2. Gần gũi: Quanh
quẩn chỉ còn mấy mẹ con đàn bà (Sơn-tùng). 
Không minh bạch, không
thẳng thắn: Trình bày quanh quẩn sổ chi thu.
quanh quất
ở gần : Nguyên người quanh quất đâu xa (K) .
quành
Không theo hướng thẳng mà vòng lại, hoặc quanh sang một bên.
Quành ra sau nhà. Bay quành trở lại. Quành xe. Khúc đường quành.
quánh
Đặc sệt, dính kết với nhau: mật đặc quánh hồ quánh.
quạnh hiu
Rất vắng người: Hai bên làng mạc quạnh hiu (NgHTưởng).
quạnh quẽ
Vắng vẻ : Song trăng quạnh quẽ vách mưa rã rời (K).
quào
Cào bằng các móng nhọn. Mèo quào.
quát
Thét, gào lên để chửi mắng hoặc ra lệnh: Tức lên, lão quát lên như
tát nước vào mặt mọi người Có quát hơn nữa chúng cũng chẳng nghe theo,
làm theo.
Bẻ lái thuyền về phía trái.
quát mắng
Mắng to tiếng: Trê liền quát mắng tri hô vang đầm (Trê Cóc).
quạt
1.đg. Làm cho không khí chuyển thành gió bằng một dụng cụ. 2.d. Đồ
dùng để quạt.
quay
Chuyển động hoặc làm cho chuyển động quanh một trục hay một
điểm ở trung tâm một cách đều đều, liên tục. Cánh quạt quay. Trái Đất quay
quanh Mặt Trời. Quay tơ. 
Chuyển động hoặc làm cho chuyển động để đổi
hướng, để hướng về phía nào đó. Ngồi quay mặt đi. Quay sang phải. Quay
cái quạt bàn sang phía khác. Quay 180 độ (thay đổi ý kiến, thái độ đột ngột,
trái hoàn toàn với trước). Mưa to, đành quay về. 3 Chuyển tiếp sang hoạt
động khác, việc khác. Cấy hái xong thì quay ra làm màu. Quay lại nghề cũ.
4 (thường nói quay vòng). Sử dụng luân chuyển tiền bạc, phương tiện sản
xuất hết vào việc này tiếp luôn vào việc khác. Quay vòng vốn nhanh. Trồng
xen canh gối vụ, bắt ruộng đất quay vòng nhiều lượt. Đất rau có thể quay
ba bốn lần trong một vụ. 5 Làm chín vàng cả khối thịt bằng cách xoay đều
trên lửa hoặc rán trong chảo mỡ đậy kín. Quay nguyên cả con ngỗng. Thịt
lợn quay. 6 Quay phim (nói tắt). Bộ phim mới quay. 7 (kng.). Hỏi vặn vẹo
cặn kẽ (thường nói về việc hỏi bài, thi cử). Quay thí sinh.
con . Đồ chơi của trẻ em, bằng gỗ, khi chơi thì đánh cho quay tít.
Đánh quay. Chơi quay. 
quay cóp
Lén lút nhìn, sao chép bài của người bên cạnh hoặc tài liệu mang
theo, khi kiểm tra, thi cử, trong học tập: Kì thi nghiêm túc, không thí sinh
nào quay cóp bài vở cả Không nên quay cóp bài của bạn.
quay cuồng
Tìm mọi cách xoay xở để kiếm lợi: Thấy người ta giàu, hắn cũng quay
cuồng muốn làm giàu.
quay đơ
Quay lơ.
quay phim
Cho máy hoạt động để thu hình ảnh vào phim.
quay quắt
Gian xảo, tráo trở, hay lừa lọc: lòng dạ quay quắt con người quay quắt.
quảy
Chở bằng quang gánh: Mang theo một thằng nhỏ để quảy những đồ
vật mới sắm (NgCgHoan); Một gánh kiền khôn quảy xuống ngàn (Trần
Khánh Dư); Cửa nhà binh lửa đâu đâu, tuyết sương quảy một gánh sầu ra đi
(PhTr).
quắc
Giương to mắt nhìn với ánh mắt khác thường, biểu thị thái độ giận dữ,
bất bình hay đe doạ. Quắc mắt, không thèm trả lời. Mắt quắc lên, giận dữ.
quắc thước
Tinh nhanh, mạnh khoẻ, dồi dào sức lực, tuy đã cao tuổi: một ông cụ
quắc thước trông cụ ấy quắc thước lắm.
quắm
Nói dao to có mũi cong: Vác dao quắm vào rừng; Đeo mã tấu, cầm
quắm (Tô-hoài).
quặm
Cong xuống, cong trở vào : Mũi quặm.
quăn
Ở trạng thái bị cong hay bị cuộn lại không thẳng. Mũi dùi bị quăn. Vở
quăn mép. Tóc quăn.
quăn queo
Bị quăn nhiều (nói khái quát).
quằn
Nói lưỡi dao, mũi dùi hoặc đinh không còn thẳng nữa: Làm quằn lưỡi
con dao; Cái đinh quằn mất rồi.
quằn quại
Vặn vẹo mình và lăn lộn: Đau bụng quằn quại trên giường.
quắn
(kng.; thgt.). Lần làm việc gì đó (thường là việc ăn chơi, thiếu đứng
đắn). Chơi một quắn. Làm một quắn.
(kng.). Rất quăn. Tóc quắn tít. 
(thgt.; dùng trước d., trong một số
tổ hợp). Ở trạng thái co rúm lại. Quắn ruột. Đánh cho quắn đít (rất đau).
quặn
Cái phễu: cái quặn rót dầu.

Đau xoáy một chỗ: đau quặn trong bụng quặn đau trong lòng.
quăng
Ném mạnh và xa: Quăng lưới; Đố ai lượm đá quăng trời (cd); Lâu la
bốn phía tan hoang, đều quăng gươm giáo kiếm đường chạy ngay (LVT).
quặng
Đất đá có chứa nguyên chất hay dưới dạng hợp chất một kim loại hoặc
một chất khoáng, có thể lấy ra bằng phương pháp chế hóa : Quặng sắt.
quắp
Co, gập cong vào phía trong. Chó quắp đuôi. Râu quắp. 
Co, gập
vào để ôm, giữ cho chặt. Quắp chặt miếng mồi. Nằm quắp lấy nhau. 3 Bắt,
lấy đi bằng cách quắp. Diều hâu quắp mất gà con. Trộm vào quắp hết đồ
đạc (b.; thgt.).
quặp
Cong gập hẳn vào trong: mũi quặp râu quặp. 2. Gập hẳn để giữ
chặt: Chân tay quặp lấy cành cây.
quắt
Nhỏ đi và dăn dúm: Cái gương mặt đó nhỏ quắt lại như quả ô mai khô
(NgKhải); Quả chuối khô quắt đi. 
quắt quéo
Gian giảo, lừa lọc : Con buôn quắt quéo.
quặt
Bẻ gập theo hướng ngược với bình thường. Trói quặt tay ra sau
lưng. 
Rẽ sang hướng khác. Rẽ trái quặt phải. Xe đang đi bỗng quặt
ngang.
quặt quẹo
Thường xuyên đau ốm, khiến người gầy mòn, teo tóp: Thằng bé ốm
quặt quẹo suốt.
quân
Người trong lực lượng vũ trang: Quân với dân như cá với nước
(HCM). 2. Kẻ đáng khinh bỉ: Hết phường bán nước, hết quân hại nòi (X-
thuỷ). 
Lá bài hay con cờ: Cỗ bất có ba mươi hai quân; Quân chi chi;
Quân tướng; Quân xe.
quân bị
Vũ khí trang bị cho quân đội.
quân bình
(kết hợp hạn chế). Cân bằng, ngang nhau. Lực lượng hai bên ở thế quân
bình.
quân ca
Bài hát chính thức của quân đội một nước: hát quân ca.
quân cảng
(H. cảng: bến tàu) Bến dành riêng cho tàu bè quân sự: Cam-ranh là một
quân cảng tốt.
quân cảnh
Cảnh sát trong quân đội một số nước.
quân chính
Quân sự và chính trị, nói tắt: hội nghị quân chính.
quân chủ
(H. quân: vua; chủ: đứng đầu) Nói chế độ có vua đứng đầu Nhà nước:
Dân ta lại đánh đổ chế độ quân chủ mấy mươi thế kỉ (HCM).
quân công                                                                    
Công trạng về quân sự.
quân dịch
Nghĩa vụ công dân tham gia quân đội; như nghĩa vụ quân sự (nhưng
thường nói về quân đội các nước tư bản).
quân đoàn
Đơn vị tổ chức quân đội chính quy, trên sư đoàn.
quân đội
(H. đội: toán quân) Tổ chức lực lượng vũ trang của Nhà nước dùng làm
công cụ bảo vệ chính quyền: Hồ Chủ tịch rất chú ý đến vấn đề giáo dục
quân đội (Trg-chinh).
quân hàm
Cấp bậc trong quân đội.
quân hiệu
Dấu hiệu của quân đội, quân chủng, đeo ở trước mũ.
quân khu
Tổ chức quân đội ở một khu vực nhất định: Bộ tư lệnh quân khu III
Thủ trưởng các quân khu về dự đầy đủ.
quân kỳ
Cờ của quân đội.
quân lệnh
Mệnh lệnh của quân đội. Chấp hành quân lệnh.
quân lính
Binh lính nói chung: Quân lính của giặc phải ra hàng.
quân luật
(H. luật: luật lệ) Luật lệ của quân đội thi hành đối với mọi người trong
tình hình nghiêm trọng, như nghiêm ngặt kiểm soát, hạn chế thời gian đi lại
ban đêm...: Vì có tiếng nổ, ngụy quyền phải thiết quân luật trong thành phố.
quân lực
Lực lượng quân đội, bao gồm số quân và trang bị vũ khí.
quân nhân
Người phục vụ trong quân đội, bao gồm sĩ quan, hạ sĩ quan, binh sĩ và
quân nhân chuyên nghiệp.
quân pháp
(H. pháp: luật pháp) Luật pháp áp dụng trong quân đội: Kẻ nào sai lệnh
chịu theo quân pháp (NgHTưởng).
quân phiệt
Bọn quân nhân phản động dựa vào lực lượng quân đội để nắm lấy quyền
chính trị.
quân quản
x. uỷ ban quân quản.
quân sĩ
Binh lính nói chung.
quân số
(H. số: số đếm) Số quân đội: Quân số âu-Phi ngày càng thiếu trên chiến
trường chính, địch càng bị động (HCM); Quân số tổng quát của chiến dịch
sẽ là 42. 000 người (VNgGiáp).
quân sư
Người bày ra mưu kế chỉ huy quân đội (cũ). Quân sư quạt mo. Quân sư
tồi.
quân sự
Những vấn đề về xây dựng lực lượng vũ trang và đấu tranh vũ trang
(nói tổng quát). Đường lối quân sự. Quân sự và chính trị đi song song với
nhau. Kiến thức quân sự.
Thuộc về quân đội. Cơ quan . Xe vận tải quân sự. 
(kng.). Khẩn
trương, nhanh nhẹn, gọn gàng, như trong quân đội. Tác phong rất quân sự.
quân tử
Người có tài đức trong xã hội phong kiến Trung Quốc. 2. Người có
nhân cách cao thượng, phân biệt với tiểu nhân. 
Từ người phụ nữ xưa
dùng gọi tôn xưng người chồng hoặc người đàn ông được yêu mến: Trách
người quân tử bạc tình (cd).
quân y
(H. y: chữa bệnh) Sự chữa bệnh trong quân đội: Từ ngày kháng chiến
đến nay, quân y phát triển rất khá (HCM).
quần                                                                     
Đồ mặc che từ bụng trở xuống, có hai ống che hai chân hoặc chỉ che
đến trên đầu gối.
Quả bóng nhỏ : Đánh quần.
Làm cho mệt nhoài (thtục) : Chơi kém, bị đối phương quần cho một
trận.
quần áo
Đồ mặc, như quần, áo (nói khái quát). Quần áo may sẵn.
quần chúng
Nhân dân đông đảo: được sự ủng hộ của quần chúng phát động quần
chúng. 2. Số đông ngoài Đảng, là đối tượng lãnh đạo của Đảng: Quần
chúng góp ý cho từng Đảng viên. II. Có tính chất phù hợp với đông đảo
quần chúng: văn nghệ quần chúng tác phong quần chúng.
quần đảo
(H. quần: tụ họp; đảo: cù lao) Tập hợp nhiều hòn đảo ở gần nhau trong
một khu vực: Quần đảo Trường-sa; Rẽ gió, băng băng tàu cưỡi sóng, xa
trông quần đảo nắng vàng phai (Sóng-hồng).
quần thần
Các quan trong triều, trong quan hệ với vua (nói tổng quát).
quần tụ
Gom lại, tụ họp vào một nơi để làm ăn sinh sống: Nhân dân quần tụ
thành làng đông đúc dọc theo bờ sông.
quần vợt
(ten-nít) Môn thể thao dùng vợt mà đánh quả bóng nhỏ từ bên này
sang bên kia một cái sân phẳng ngăn đôi bằng một cái lưới: Dự cuộc đấu
quần vợt ở sân vận động.
quẩn
Rối rít, thiếu sáng suốt: Nghĩ quẩn. 2. Làm cho vướng: Tránh ra kẻo
quẩn chân người ta.
quẫn bách
Khốn đốn ngặt nghèo đến mức hết đường giải quyết. Cảnh nhà quẫn
bách. Tình thế quẫn bách.
quẫn trí                                                                     
Rối trí đâm ra lẩn thẩn, mất sáng suốt: Công việc bù đầu như thế không
khéo quẫn trí đấy lo nghĩ nhiều sinh ra quẫn trí.
quấn
Cuộn chặt một vòng chung quanh một vật gì: Lụa quấn cột cầu,
trông lâu cũng đẹp (tng); ông cụ quấn khăn để ra đình lễ. 2. Quyến luyến
không rời: Lúc nào con Hiền cũng quấn lấy bà (Ng-hồng); Ngày đi em
chửa có chồng, ngày về em đã con quấn, con dắt, con bồng, con mang (cd).
quấn quít
Nh. Quấn, ngh. t, 
quận
(kng.). Quận công (nói tắt).
1 Khu vực hành chính dưới thời phong kiến Trung Quốc đô hộ. Chia
thành nhiều quận, huyện. Quận Giao Chỉ. 
Đơn vị hành chính ở nội thành
thành phố gồm nhiều phường, ngang với huyện. Ủy ban nhân dân quận. 3
Đơn vị hành chính dưới tỉnh, tương đương huyện, ở miền Nam Việt Nam
dưới chính quyền Sài Gòn trước 1975.
quận chúa
Con gái vương tước trong hoàng tộc.
quận công
(H. công: tước thứ nhất của chư hầu) Tước phong vào hàng thứ nhất
sau quốc công: Con ông đô đốc, quận công, lấy chồng cũng phải gọi chồng
bằng anh (cd).
quận trưởng
Viên chức đứng đầu một quận.
quận vương
Tước vương phong cho đại quý tộc trong hoàng tộc.
quầng
Vòm sáng xung quanh Mặt Trời, hay Mặt Trăng khi bị khúc xạ giữa
ánh sáng và các tinh thể nước trong đám mây hoặc nhiễu xạ qua những hạt
nhỏ trong khí quyển: Trăng quầng thì hạn, trăng tán thì mưa (tng.). 2. Vầng
sáng trong đêm: Quầng sáng của ngọn đèn dầu Quầng sáng ở xa xa là thành
phố. 
Vùng da đen sẫm bao quanh mắt, thường do mất hoặc ít ngủ gây                                                                      
nên: mắt thâm quầng.
quất
(thực) Cây nhỏ họ cam quít, quả tròn nhỏ khi chín thì vàng, có vị
chua: Tết năm nay, bà cụ mua được một chậu quất rất đẹp.
Vụt bằng roi: Hoài-văn quất ngựa liền tay (NgHồng). 2. Đập
mạnh vào: Mưa quất vào mặt túi bụi (NgĐThi).
quất hồng bì
Loài cây cùng họ với cam, lá kép, quả nhỏ màu vàng, mặt ngoài có lông
tơ, vị hơi chua và thơm.
quật
Vụt mạnh từ trên xuống bằng gậy. Vung gậy quật túi bụi. 
Dùng
sức mạnh làm cho vật đang ở thế đứng vững phải đổ, ngã. Bão quật đổ cây.
Quật ngã đối thủ.

đg. Đào lấy từ dưới sâu lên. Quật gốc cây lên. Quật mả. Quật đất đắp
vườn.
quật cường
Vững vàng, dũng cảm, không chịu khuất phục: truyền thống quật
cường của dân tộc tinh thần quật cường.
quật khởi
(H. quật: nổi dậy, khởi: dấy lên) Nổi dậy lật đổ một chính quyền phản
động: Cách mạng đã nêu cao tinh thần quật khởi của dân tộc Việt-nam
(Trg-chinh).
quây
Che kín khắp chung quanh : Quây buồng tắm.
quây quần
Tụ tập, xúm xít lại trong một không khí thân mật, đầm ấm. Ngồi quây
quần quanh bà, nghe kể chuyện. Sống quây quần bên nhau.
quầy
Tủ thấp để đặt hàng trong các cửa hàng, cửa hiệu: hàng bày trong
quầy. 2. Gian hàng, bộ phận bán một mặt hàng nhất định: quầy vải lụa quầy
bán đồ điện.
quấy                                                                     
tt Không đúng; Sai: Phải cũng hì, quấy cũng hì (NgVVĩnh).
Bừa; Liều lĩnh: Tay mang túi bạc kè kè, nói , nói quá, người nghe ầm
ầm (cd).
Ngoáy đều tay: Quấy bột; Quấy cám lợn.
Nói trẻ con vòi, khóc mếu: Con thì quấy, vợ thì miệng dỗ (Tản-đà).
quấy nhiễu
Nh. Quấy, ngh.
quấy rầy
Làm ảnh hưởng đến công việc hoặc sự nghỉ ngơi của người khác,
khiến người ta phải bực mình, bằng sự có mặt và những yêu cầu, hoạt động
không đúng chỗ, đúng lúc của mình.
quấy rối
Làm cho rối loạn, mất sự yên ổn, bình lặng: quấy rối giờ ngủ thỉnh
thoảng bắn loạt đạn, quấy rối quân địch.
quậy
Cựa mạnh: Nó ôm anh ấy chặt, không quậy được.
que
Thanh nứa, tre, gỗ...nhỏ : Que đóm.
que đan
(kng.). Kim đan.
que hàn
Que bằng hợp kim, dùng để hàn.
què
Do bị thương tật, tay chân không cử động được bình thường: Chưa đui,
chưa què, chớ khoe rằng tốt (tng).
què quặt
Què, ngh.1.
quẻ
Dấu hiệu trong bói toán, cầu khấn, từ đó có thể đoán ra điều lành dữ,
may rủi, theo thuật bói toán. Xin một quẻ bói. Thầy bói gieo quẻ rồi đoán.
quen
Hiểu biết, thông thuộc với mức độ nhất định: người quen Họ quen                                                                     
nhau từ thời học ở trường đại học. 2. Thích nghi, đã trở thành nếp: quen
thức khuya dậy sớm quen chịu đựng gian khổ.
quen biết
Nói người mình đã từng biết mặt, biết tên, ít nhiều có quan hệ: Ông ấy
với tôi là chỗ quen biết.
quen thói
(kng.). Đã thành thói xấu lâu ngày, khó sửa được (hàm ý chê). Quen
thói làm ăn dối trá.
quèn
tt., khng. Tầm thường, chẳng đáng giá: chiếc xe máy quèn chức trưởng
ban quèn thôi.
queo
Hơi cong: Thân cây queo.
Nói nằm co: Nằm một chỗ. 2. Sai lệch: Bẻ queo câu chuyện.
quéo
Móc bằng chân hoặc kều bằng một cái móc : Quéo cái bút lăn vào
gầm giường ; Quèo trái cây.
Loài cây cùng họ với xoài quả nhỏ hơn và không ngọt bằng quả xoài.
quẹo
 t. Bị làm cho cong hẳn về một bên, gần như gập lại. Cái đinh quẹo. Bẻ
quẹo. Ngã quẹo chân.
(ph.). Ngoặt, rẽ sang một phía khác. Xe sang phải. Khúc sông quẹo.
quét
Dùng chổi đưa nhẹ trên bề mặt, làm cho sạch rác rưởi: quét sân
quét nhà người quét đường. 2. Dùng chổi mềm phết màu đều trên bề mặt:
quét vôi ve quét sơn. 
Bắn từng loạt đạn trên một phạm vi rộng: trung liên
quét xối xả. 4. Tiêu diệt, thủ tiêu hoàn toàn trên một phạm vi rộng: quét
sạch bọn giặc quét sạch tư tưởng lạc hậu.
quét dọn
Làm cho sạch sẽ, gọn gàng: Bà Phú xuống bếp và ra sân quét dọn
(Ng-hồng).
quét tước                                                                      
Quét, ngh.1.
quẹt
(kết hợp hạn chế). Như quệt. Quẹt diêm. Quẹt nước mắt.
quê
Nơi gia đình, họ hàng làm ăn, sinh sống từ nhiều đời, có tình cảm
gắn bó thân thiết với mình: về thăm quê xa quê đã nhiều năm. 2. Nông
thôn: ở quê ra tỉnh. II. Có vẻ mộc mạc, thô kệch, không tinh tế, thanh
lịch: ăn mặc hơi quê trông nó quê lắm.
quê hương
Nơi sinh trưởng: Tròi sinh ra bác Tản-đà, quê hương thì có, cửa nhà thì
không (Tản-đà); ôi! Quê hương, máu của máu lòng ta (Huy Cận).
quê mùa
Mộc mạc, thật thà như người ở nông thôn : Ăn mặc quê mùa.
quê người
Nơi xa lạ, không phải quê hương của mình: Sống nhờ đất khách, thác
chôn quê người (Truyện Kiều).
quế
(thực) Loài cây cùng họ với long não, lá to, có ba đường gân rõ rệt, vỏ
thơm và cay, dùng làm thuốc: Em như cây quế trong rừng, thơm cay ai biết,
ngát lừng ai hay (cd).
quên
Để lọt khỏi trí tuệ hoặc tình cảm : Nghe mười mà chỉ quên một là
thông minh ; Học ôn cho khỏi quên ; Xa cách nhau mà không có quan hệ
thư từ thì dễ quên nhau.
quên lãng
Như lãng quên.
quết
Giã cho nhỏ, mịn, quyện vào nhau: quết giò.
Phết vào cho dính trên bề mặt: quết sơn lên vải để làm nền.
quệt
Bôi vào; Phết vào: Đứa bé quệt mũi lên tường. 2. Chạm vào: Hai xe
quệt vào nhau. 
Phết vôi vào lá trầu: Quả cau nho nhỏ, miếng trầu hôi,
này của Xuân Hương mới quệt rồi (HXHương).
qui
, quì, quỉ, quĩ, quí, quị, v.v. x. quy, quỳ, quỷ, quỹ, quý, quỵ, v.v.
qui chế
(H. qui: phép tắc; chế: phép định ra) Điều định ra để mọi người cùng
theo mà làm: Qui chế xuất bản.
qui định
(H. qui: khuôn phép; định: quyết định) Quyết dịnh nền nếp phải theo:
Chính sách đối với đồng bào thiểu số, Chính phủ đã có qui định (HCM).
qui mô
(H. qui: khuôn tròn; mô: khuôn mẫu) Mức độ được qui định cho một
công trình, một sự nghiệp: Một xã hội tiểu nông với những qui mô kinh tế
hẹp hòi (ĐgThMai).
qui trình
(H. qui: trù tính; trình: đường đi, cách thức) Thứ tự các bước tiến hành
trong một quá trình sản xuất: Qui trình công nghệ phù hợp với điều kiện
kinh tế và kĩ thuật hiện nay.
qui ước
(H. qui: phép tắc; ước: hẹn nhau) Thoả thuận trước với nhau là sẽ
cùng theo: Tôn trọng những điều đã qui ước.
quì
Cây hướng dương: Hoa quì. 2. Chất màu dùng trong hoá học, gặp
dung dịch a-xít thì có màu đỏ, gặp dung dịch kiềm thì có màu xanh: Giáo
sư hoá học dùng quì để cho học sinh phân biệt được a-xít và dung dịch
kiềm.

Vàng dập thành lá rất mỏng để thếp đồ gỗ như cầu đối, hoành phi: ở
cạnh nhà ông thợ quì, phải nghe tiếng búa đập suốt ngày.
Đặt đầu gối và ống chân sát mặt đất để tỏ ý tôn kính hoặc để thu
mình lại: Cúi đầu quì trước sân hoa (K); Quì xuống để ngắm bắn.
quỉ
Quái vật dữ tợn do mê tín tưởng tượng ra: Lũ đế quốc như bầy quỉ
sống (Tố-hữu). 2. Kẻ xấu xa: Tên quỉ dâm dục.
Xấu xa; Dữ dội: Bệnh đã có thuốc tiên (tng).
quỉ quyệt
(H. quỉ: dối trá; quyệt: không ngay thẳng) Gian dối và xảo trá: Đế quốc
Mĩ rất dã man và quỉ quyệt (HCM).
quỉ thuật
(H. thuật: cách làm) Trò dùng cách khéo léo biến hoá, khiến người xem
tưởng như có phép lạ: Diễn viên xiếc làm trò quỉ thuật.
quĩ
Số tiền bạc dành lại để làm việc gì: Quĩ công đoàn; Quĩ tiết kiệm; Quĩ
bảo thọ.
quĩ đạo
(H. quĩ: vết xe đi; cách thức để theo; đạo: con đường) Đường chuyển
động hình cong kín của một thiên thể có tiêu điểm là một thiên thể khác:
Quĩ đạo của quả đất xoay quanh Mặt trời. 2. Đường đi hình cong kín của
một vật thể có chuyển động chu kì: Các điện tử quay chung quanh một hạt
nhân nguyên tử theo những quĩ đạo khác nhau. 
Đường diễn biến của một
hệ tư tưởng: Đi theo quĩ đạo của chủ nghĩa sô-vanh nước lớn.
quĩ tích
(toán) (H. quĩ: cách thức; tích: dấu chân) Hình tạo nên bởi tập hợp
những điểm có một tính chất xác định: Đường tròn là quĩ tích của những
điểm cách đều một điểm gọi là tâm.
quí
Ngôi thứ mười trong thập can: Quí đứng sau nhâm và ở vi trí cuối
cùng của thập can.

Thời gian ba tháng một: Đặt báo mua từ quí ba, tức là từ tháng Bảy.
3 tt Sang: Khác màu kẻ quí, người thanh (K). 2. Có giá trị: Của quí.
Tôn trọng: Phải biết yêu và tiếng nói của dân tộc (PhVĐồng). 
Coi là đáng trọng: Quân quí giỏi, không quí nhiều (NgHTưởng).
quí khách
(H. khách: người đến thăm) Khách đáng trọng: Về đây nước trước bẻ
hoa, vương tôn, quí khách ắt là đua nhau (K).
đt Từ dùng để nói với những khách hàng của mình: Xe này đủ chỗ rồi, xin                                                                      
chờ xe sau.
quí phái
(H. phái: từng nhánh chia ra) Dòng dõi sang trọng trong chế độ phong
kiến: Cách mạng tư sản đã bắt đầu lật đổ bọn quí phái.
quí tộc
(H. tộc: họ) Nói giai cấp cao trong chế độ phong kiến: Giai tầng quí tộc
đã bị bọn thực dân khuynh loát (ĐgThMai).
quí vật
(H. vật: đồ vật) Đồ vật có giá trị cao: Cái bảo kiếm đó là một quí vật.
quị
Khuỵu xuống: Yếu quá, mới đi được vài bước đã quị xuống. 2. Kiệt
sức: Vì cuộc đời vất vả, ông cụ đã sớm quị.
quít
Loài cây cùng họ với cam, quả nhỏ, hình hơi dẹt, vỏ dễ bóc và hơi cay
dùng làm thuốc gọi là trần bì.
quịt
x. quỵt.
quốc ca
Bài hát chính thức của một nước, dùng trong các nghi lễ: hát quốc ca
và chào cờ.
quốc công
(H. công: tước công) Tước phong kiến xếp hàng thứ nhất: Đúng như
quốc công đã nói ngày nào (NgHTưởng).
quốc dân
Dân trong một nước
quốc doanh
(thường dùng phụ sau d.). Do nhà nước kinh doanh. Thành phần kinh tế
quốc doanh. Xí nghiệp quốc doanh. Mậu dịch quốc doanh.
quốc gia
Nhà nước: chủ quyền quốc gia nguyên thủ quốc gia. II. Theo chủ
nghĩa quốc gia: tư tưởng quốc gia hẹp hòi.
quốc giáo
(H. giáo: tôn giáo) Tôn giáo chính thức của một nước: Thiên chúa giáo
là quốc giáo của nhiều nước Tây-âu.
quốc hội
Cg. Quốc dân đại hội. Cơ quan lập pháp tối cao của một nước, do nhân
dân bầu ra.
quốc huy
Huy hiệu tượng trưng cho một nước.
quốc hữu hóa
quốc hữu hoá Chuyển thành tài sản của nhà nước: quốc hữu hoá
ruộng đất.
quốc khánh
(H. khánh: vui mừng) Lễ kỉ niệm hằng năm để mừng sự phồn vinh của
đất nước: Cả gia đình sum họp mừng ngày quốc khánh.
quốc kỳ
Cờ tượng trưng cho một nước.
quốc lộ
Đường lớn liên tỉnh do chính phủ quản lí; phân biệt với tỉnh lộ.
quốc ngữ
Tiếng nói của bản quốc, của chính nước mình: học quốc ngữ. 2. Chữ
viết dùng chữ cái La tinh ghi tiếng Việt: sách quốc ngữ.
quốc phòng
(H. phòng: giữ gìn) Việc giữ gìn đất nước chống mọi âm mưu xâm
lược: Khoa học và kĩ thuật phải phục vụ quốc phòng, góp phần xây dựng
một nền quốc phòng toàn dân vững mạnh (VNgGiáp).
quốc tế
Thuộc về mối quan hệ giữa các nước. 2. d. Tổ chức lãnh đạo chung
cho giai cấp công nhân các nước : Quốc tế cộng sản. Chủ nghĩa Quốc tế vô
sản. Chủ trương liên hiệp giai cấp công nhân, nhân dân lao động các nước
và các dân tộc nhỏ yếu làm cách mạng đánh đổ chủ nghĩa đế quốc xây
dựng một xã hội cộng sản chủ nghĩa.
quốc tịch
Tư cách là công dân của một nước nhất định. Nhập quốc tịch (trở thành                                                                    
công dân của một nước khác nước quê quán của mình).
quốc văn
Tiếng nước nhà; phân biệt với ngoại văn: báo chí quốc văn hiệu sách
quốc văn. 2. cũ Môn học về ngôn ngữ và văn học nước nhà: học quốc văn.
quơ
Vơ đi một cách vội vàng: Mẹ già quơ chăn chiếu và bị quần áo giấu
vào góc tường (Ng-hồng).
quở
Cg. Quở mắng. Trách mắng.
MắnG Nh. Quở.
QUANG
quở trách
Nhận xét trực tiếp một cách nghiêm khắc lỗi của người bề dưới; quở
(nói khái quát). Quở trách học trò. Lời quở trách.
quyên
Chim cuốc: Dưới trăng quyên đã gọi hè (Truyện Kiều) đỗ quyên.
Đóng góp hoặc vận động đóng góp tiền của vào việc chung: quyên
tiền ủng hộ đồng bào ở vùng bão lụt quyên góp.
quyên sinh
(H. quyên: bỏ, liều; sinh: đời sống) Bỏ thân mình: Giận duyên tủi
phận bời bời, cầm dao nàng đã toan bài quyên sinh (K).
quyềnCái mà luật pháp, xã hội, phong tục hay lẽ phải cho phép hưởng
thụ, vận dụng, thi hành... và, khi thiếu được yêu cầu để có, nếu bị tước đoạt
có thể đòi hỏi để giành lại : Quyền ứng cử và bầu cử ; Khi bị hành hung ai
cũng có quyền tự vệ ; Ngày trước địa chủ muốn thủ tiêu đến cả quyền sống
của nông dân. 2. Sức mạnh được vận dụng khi thực hiện chức năng trong
một lĩnh vực nhất định : Quyền của sĩ quan chỉ huy ngoài mặt trận ; Quyền
lập pháp; Quyền của nhà vua phong kiến không có giới hạn. II. t .Tạm thay
: Quyền tổng thống.
Môn võ dùng tay nắm lại mà đấm.
quyền bính
(cũ.). Như quyền hành.
quyền hạn
Quyền theo cương vị, chức vụ cho phép: giải quyết công việc đúng với
quyền hạn của mình Việc ấy vượt quá quyền hạn của tôi.
quyền hành
(H. quyền: quả cân; hành: cái cân) Quyền lực của từng người: Họ tham
danh, trục lợi, thích địa vị, quyền hành (HCM); Trên dưới quyền hành tay
cắt đặt, một mình một chiếu thảnh thơi ngồi (Lê Thánh-tông).
quyền lợi
Lợi ích được hưởng, mà người khác không được xâm phạm đến : Bảo vệ
quyền lợi của đoàn viên.
quyền lực
Quyền định đoạt mọi công việc quan trọng về mặt chính trị và sức
mạnh để bảo đảm việc thực hiện quyền ấy. Quốc hội là cơ quan quyền lực
cao nhất. Nắm quyền lực trong tay.
quyền thuật
Phép đánh võ bằng tay không.
quyền uy
(H. uy: oai) Quyền lực và uy thế: Cậy quyền uy bóc lột dân lành (Tú-
mỡ).
quyển
Từ đặt trước danh từ chỉ sách, vở : Quyển từ điển ; Quyển sổ.
Bài thi (cũ) : Nộp quyển .
ống sáo.
quyến luyến
Biểu thị tình cảm gắn bó, không muốn rời nhau. Quyến luyến nhau,
không chịu rời nhau nửa bước. Quyến luyến lúc chia tay.
quyến rũ
Lôi kéo bằng sức hấp dẫn:quyến rũ bằng sắc đẹp dùng tiền tài để
quyến rũ.
quyến thuộc
(H. quyến: thân thuộc; thuộc: bà con họ hàng) Họ hàng thân thuộc: Lấy                                                                    
tình quyến thuộc mà khuyên bảo nhau.
quyết
Nhất định làm việc gì : Quyết hoàn thành kế hoạch.
quyết chiến
Kiên quyết chiến đấu. Tinh thần quyết chiến, quyết thắng. 
(chm.).
Tác chiến nhằm giành thắng lợi có ý nghĩa quyết định. Trận quyết chiến
chiến lược. Chọn khu rừng làm điểm quyết chiến.
quyết định
Định ra, đề ra và dứt khoát phải làm: quyết định cử người đi học
quyết định tăng giá hàng. 2. Định đoạt lấy: Mỗi người tự quyết định số
phận của mình. II. Hết sức quan trọng, có vai trò quyết định: yếu tố
quyết định nhân tố quyết định thắng lợi giờ phút quyết định. IIĐiều
đã quyết định: thực hiện các quyết định của ban lãnh đạo thi hành các quyết
định của giám đốc làm theo quyết định của ban chỉ huy. 2. Văn bản về các
quyết định của cấp có thẩm quyền: đọc quyết định của bộ chỉ huy đánh
máy quyết định của đồng chí chủ tịch Hội đồng.
quyết liệt
(H. liệt: nóng, mạnh) Kiên quyết và mãnh liệt: Bất cứ một cuộc chuyên
chính nào cũng phải là một cuộc đấu tranh giai cấp quyết liệt (Trg-chinh);
Những câu nói quyết liệt của những đại biểu (Ng-hồng).
quyết tâm
Định việc gì với ý nhất thiết phải làm : Quyết tâm đi tới mục đích.
quyết toán
Tổng kết trên cơ sở tổng hợp các khoản thu chi để làm rõ tình hình
thực hiện dự án nhận vốn và sử dụng vốn của một cơ quan nhà nước, một
xí nghiệp, hay cho một công trình xây dựng cơ bản nào đó.
quỳnh
Cây trồng làm cảnh, hoa trắng, đơn độc, nở về đêm.
quỳnh tương
(H. tương: thứ nước uống) Rượu quí: Cũng có lúc rượu ngon cùng
nhắp, chén quỳnh tương ăm ắp bầu xuân (NgKhuyến).

                              Nhóm biên soạn
                                                            Từ điển tiếng Việt
                                                                  R (1)

ra
đg. Đi về phía ngoài : Ra sân. 2. Đi về phía có nơi rộng hơn hoặc đi
tới đó : Dắt trâu ra đồng; Thuyền ra khơi ; Ra bờ biển nghỉ mát. 
Đi về
phía một địa điểm từ đó người ta có thể đi xa nữa : Ra ga ; Ra bến tàu ; Ra
cảng ; Ra sân bay. 4. Đi đến hoặc đi về phía một điểm ở hướng Bắc nước
Việt Nam khi khởi hành từ một nơi ở phía Nam điểm ấy : Từ Biên Hòa ra
Nha Trang ; Từ Vinh ra Hà Nội. 5. Công bố, truyền đi cho quần chúng rộng
rãi biết : Ra nghị định ; Ra báo. 6. Tách mình khỏi : Sinh viên hết khóa ra
trường. 7. Sinh : Cải đã ra hoa. II. g. Trở thành : Xay gạo ra bột. 2. Đến
kết quả là : ép lạc ra dầu. 
Cho xứng đáng : Sống ra sống, đừng sống hèn
nhát. Ra ngô ra khoai. Vỡ lẽ, ngã ngũ, rõ ràng : Tìm manh mối cho ra ngô
ra khoai; Thanh toán ra ngô ra khoai . III. ph . Theo hướng trở nên tốt hơn :
Đẹp ra ; Trắng ra .
ra dáng
Có dáng vẻ giống như (trong khi chưa phải đã hoàn toàn như thế).
Trông đã ra dáng một thiếu nữ. Nói ra dáng người lớn lắm. 
(kng.). Quá
mức bình thường. Trông đẹp ra dáng.
ra đi
ra-đi1 (F. radis) Loại cây cùng họ với cải củ.
ra-đi
Ra-đi-um, nói tắt.
ra đời
Đẻ ra; Sinh ra; Được thành lập: Quốc tế cộng sản ra đời
(PhVĐồng). 2. Bước vào cuộc sống thực tế: Mới ra đời nên còn bỡ ngỡ.
ra hiệu
Làm dấu hiệu, thường bằng cử chỉ, để báo cho biết. Giơ tay ra hiệu
cho xe đỗ lại. Nháy mắt ra hiệu.
ra mắt
Xuất hiện lần đầu trước tập thể những người có quan hệ nào đó: ra
mắt trước cử tri cho ra mắt bạn đọc cuốn sách mới.
ra mặt
Tỏ ra công nhiên, không giấu giếm: Hắn đã ra mặt làm tay sai cho đế
quốc.
Hiển nhiên: Ai ai cũng vui (Ng-hồng).
ra oai
Tỏ ra có quyền thế, uy lực để làm cho người ta sợ.
ra rả
Từ gợi tả những âm thanh cao và lặp đi lặp lại, kéo dài mãi, nghe khó
chịu. Tiếng ve kêu ra rả. Nói ra rả suốt ngày.
ra rìa
đgt., khng. Bị gạt bỏ: Mày không làm cẩn thận, người ta cho ra rìa đấy.
ra sức
Cố gắng: Ai cũng phải ra sức chống thực dân cứu nước (HCM); Họ
Chung ra sức giúp vì (K).
ra tòa
Nói người hay việc đã đưa xét xử trước tòa án.
ra vẻ
Có vẻ như là. Ra vẻ thành thạo. Làm ra vẻ rất tự nhiên. 
(kng.). Có
được cái vẻ, cái hình thức bên ngoài. Sửa sang nhà cửa cho ra vẻ một tí. Ăn
nói ra vẻ lắm.
rá
Đồ dùng để vo gạo, đựng các thức nấu, thường được đan bằng tre nứa
hoặc làm bằng nhựa, nhôm: đan rá lấy ra vo gạo.
rạ
Gốc cây lúa còn lại sau khi gặt: Cắt rạ về lợp nhà; Ba gian nhà rạ lòa
xòa, đẹp duyên coi tựa tám tòa nhà lim (cd).

(đph) Thuỷ đậu: Cháu nó lên rạ, cần phải kiêng gió.
rác
1.d. Những vật vụn vặt và nhơ bẩn vương vãi trong nhà, ngoài sân, ngoài
đường như rơm rạ, giấy vụn giẻ rách... : Quét cho sạch rác. Coi người như
rác. Khinh người quá. Tiêu tiền như rác. Tiêu pha quá phung phí. 2. t. Nhơ
bẩn : Vứt bã mía rác cả nhà.
rạc
Ở trạng thái gầy đi trông thấy, đến mức xơ xác. Người rạc đi như xác
ve. Gầy rạc. 
(dùng trước d.). Cảm thấy như rã rời, vì quá mệt mỏi. Đi rạc
cẳng. Nói rạc cả cổ. Cối nặng, quay rạc tay. 3 (Cây cối) ở trạng thái tàn lụi
đi, trông xơ xác. Bèo rạc. Rét quá, rau rạc hết lá.
rạc cẳng
Nói chân không còn muốn bước đi nữa vì đã mệt quá: Đường xa, đi
rạc cẳng mà chưa tới nơi.
rách
Có những chỗ bị toạc ra : áo rách ; Giấy rách.
rách rưới
Rách nhiều do quá nghèo túng (nói khái quát). Ăn mặc rách rưới. Túp
lều tranh rách rưới.
rạch
Đường dẫn nước từ sông vào đồng ruộng, thuyền bè có thể đi lại:
đào kênh, rạch hệ thống kênh, rạch.

Dùng vật sắc nhọn làm đứt từng đường trên bề mặt: rạch giấy bị
kẻ cắp rạch túi. IĐường rãnh nhỏ, nông được xẻ trên mặt ruộng để
gieo hạt, trồng cây: xẻ rạch đánh rạch.
3 Ngược dòng nước để lên chỗ cạn, thường nói về cá rô: bắt cá rô
rạch.
rạch ròi
Rành mạch, rõ ràng: Nhiều câu tục ngữ rạch ròi, chí lí (DgQgHàm);
Giảng giải điều hơn lẽ thiệt, rạch ròi kẽ tóc chân tơ (PhKBính).
rải
Dọc cây khoai nước.
Rắc ra, vãi ra cho đều trên một khoảng rộng : Rải thóc ra phơi ; Rải đá
lót đường.
Nói cá đẻ : Mùa cá rải.
rải rác
Ở trạng thái phân tán ra nhiều nơi, tương đối cách xa nhau. Cây mọc rải
rác trên đồi. Dân cư sống rải rác. Rải rác đâu cũng có.
rải rắc
Gieo vãi lung tung ở nhiều nơi, nhiều chỗ: Gạo rải rắc khắp nhà rải
rắc tư tưởng độc hại.
rái cá
Loài động vật ăn thịt, sống ở bờ nước, bơi rất giỏi, thường bắt cá ăn:
Người ta bắt rái cá để lấy bộ lông.
ram
(đph) d. Món ăn làm bằng bánh đa gói thịt và gia vị rán lên : Ram ngoài
Bắc gọi là chả rán hoặc nem Sài Gòn.
Xấp giấy gồm năm trăm tờ hoặc hai mươi thếp.
rám nắng
Nói da sạm đi vì nắng: Nét mặt rám nắng của họ mờ hẳn đi trong đám
khói cay nồng (Ng-hồng).
rạm
Loài cua nhỏ, mình mỏng, bụng vàng, chân có lông, ở đồng nước mặn.
rán
Làm cho chín trong dầu mỡ đun sôi. Đậu phụ rán vàng. Cá rán. Rán
mỡ (làm cho thành mỡ nước chín).

đg. (cũ; id.). Ráng. Rán sức.
rạn
Đá ngầm ở dưới biển, không nhô lên khỏi mặt nước: hòn rạn.
Nứt thành từng đường nhỏ: Tấm kính bị rạn nhiều chỗ.
rạn nứt
Có những vết rạn khá lớn: Cái bát rơi đã rạn nứt rồi. 2. Không được
nguyên vẹn; Không có sự đoàn kết chặt chẽ: Tình đoàn kết rạn nứt; Tình
bạn rạn nứt; Nguy cơ rạn nứt.
rang
Làm chín bằng cách đảo đi đảo lại trong chảo nóng và khô : Rang lạc ;
Rang ngô.
ràng
Buộc chặt bằng nhiều vòng. Ràng gói hàng sau yên xe.                                                                     
ràng buộc
Bắt buộc phải làm theo khuôn khổ nào đó, không thể khác được: Hai
bên ràng buộc lẫn nhau không nên ràng buộc con cái nhiều quá.
rạng rỡ
Hết sức vẻ vang: Làm cho tên tuổi và sự nghiệp của Nguyễn Trãi rạng
rỡ ra ngoài (PhVĐồng).
ranh
.d. Đứa con đẻ ra không nuôi được và, theo mê tín, lại lộn lại làm con.
2. t. Tinh quái : Thằng bé ranh lắm. Mẹ ranh. Người đàn bà tinh quái.
Chỗ ngăn ra để làm giới hạn.
ranh con
(kng.). Trẻ con tinh quái (thường dùng làm tiếng chửi mắng). Đồ ranh
con!
ranh giới
Đường phân giới hạn giữa hai bên: ranh giới giữa hai tỉnh xác định
ranh giới giữa hai xã.
ranh ma
Tinh quái: Những cử chỉ tinh ma của vài cậu học trò (ĐgThMai).
ranh mãnh
Tinh quái, tò mò.
rành
(ph.). Biết rõ, thạo, sành. Mới đến, chưa rành đường đất. Rành nghề.
Âm nhạc, tôi không rành.
(ph.). 1 (id.). Rõ. Nói từng tiếng. Cắt nghĩa không rành. 
Chỉ có một
loại mà thôi, không có loại nào khác. Cửa hàng chỉ bán rành hàng mĩ nghệ.
rành mạch
Rõ ràng, phân minh, đâu ra đấy: Sổ sách rành mạch ăn chia rành mạch.
rảnh
Không bận việc gì: Dạo này tôi được rảnh.2. Khỏi lôi thôi: Trả nợ số
tiền ấy cho rảnh.
rảnh mắt
Không bận mắt, khỏi phải nhìn đến : Cút đi cho rảnh mắt. 
rảnh rang
Rảnh, đỡ bận bịu (nói khái quát). Lúc rảnh rang ngồi uống với nhau
chén nước. Đầu óc rảnh rang.
rảnh tay
Được nghỉ ngơi; Không bận việc: Rảnh tay lúc nào là giở sách ra học
(NgKhải).
rãnh
Đường xẻ ra cho nước chảy : Khơi rãnh. Đánh rãnh. Xẻ đường cho
nước chảy : Đánh rãnh chung quanh vườn. 2. Đường dài nhỏ và lõm xuống
: Rãnh để bút ở cạnh bàn.
Rao Nói to tên một thứ hàng cho mọi người đều biết : Rao báo mới trên
tàu. Bán rao. Không có giá trị đáng kể : Danh dự của lũ tay sai chỉ là của
bán rao.
rao
Làm cho ai cũng có thể biết bằng cách nói to lên ở nơi công cộng hoặc
đăng báo. Mõ rao mời làng ra đình bổ thuế. Rao hàng. Bán rao*. Mục rao
vặt trên báo.
rào
cũ Sông nhỏ: lội qua rào.

Vật dùng để ngăn chắn, bao quanh, không cho ai đi qua được: chặt
rào cắm rào. II. Dùng rào ngăn chắn, bao quanh: rào vườn rào cổng.
ráo
Đã khô, không còn thấm nước: Quần áo đã ráo; Đường đã ráo; Chưa ráo
máu đầu đã lên mặt dạy đời (cd); Nói ráo cả họng; Hãy lau ráo lệ ngẩng cao
đầu (Tố-hữu).
Không còn gì: Hết cả tiền. 2. Hết cả: Quần áo ướt ráo.
ráo riết
Khắt khe, rất chặt chẽ : Tính nết ráo riết ; Chuẩn bị ráo riết.
rạo rực
(cũ; id.). Có cảm giác nôn nao, khó chịu trong người. Người rạo rực,
buồn nôn. 
Ở trạng thái có những cảm xúc, tình cảm làm xao xuyến trong
lòng, như có cái gì thôi thúc, không yên. Tin vui làm rạo rực lòng người.                                                                      
Rạo rực một niềm vui khó tả.
ráp
Lắp, đặt vào cho khớp, cho khít vào với nhau: ráp các bộ phận lại
với nhau. 2. Tập trung, tụ tập nhau lại để cùng làm một việc: ráp vào kéo
cây gỗ.

(F. rafle) Bao vây bất ngờ để bắt người hàng loạt: Giặc đi ráp lùng
ráp.
3 đgt., cũ Nháp: bản viết ráp.
4 Xơ, không mịn: Mặt bàn bào còn ráp.
rạp
Nhà làm tạm để che mưa nắng trong hội hè, cưới xin, ma chay:
Dựng rạp ở giữa sân. 2. Nhà chuyên dùng để biểu diễn văn nghệ: Rạp
tuồng; Rạp chiếu bóng; Rạp hát; Rạp tuồng vân cẩu còn đông khách, góc
túi càn khôn đủ chứa ta (Bùi Kỉ).

trgt Nói cúi hẳn xuống: Hồi đó, khi vua đi qua mọi người phải cúi rạp
xuống. 2. Nói ngọn cây đổ hẳn về một phía: Lá đổ rạp xuống ruộng.
Thấp: Vồng mưa rào, vồng cao gió táp (tng).
rát
X. Nhát : Thằng bé rát quá.
Có cảm giác thấy da nong nóng và choi chói như khi bị bỏng : Ăn dứa
rát lưỡi. Rát cổ bỏng họng. Nhiều lời mà không có hiệu quả gì : Rát cổ
bỏng họng mà con vẫn nghịch như quỷ.
rau
Tên gọi chung các thứ cây, thường thuộc loại thân cỏ, có thể dùng
làm thức ăn cho người. Vườn rau. Rau cải. Cửa hàng rau. Rau nào sâu ấy*
(tng.).

(ph.). x. nhau1.
rày
dt., đphg Nay: từ rày về sau rày gió mai mưa.
ráy tai
X. Ráy 
rắc
Tiếng kêu giòn phát ra từ một vật cứng bị gẫy : Cành cây khô gãy đánh
rắc một cái.
rắc rối
Có nhiều yếu tố mà mối quan hệ với nhau phức tạp, khó nắm, khiến cho
trở nên khó hiểu, khó giải quyết. Việc rắc rối giải quyết mãi chưa xong. Bài
toán rắc rối.
rắn
Động vật thuộc loài bò sát, thân dài, có vẩy, thường có nọc độc ở
miệng: rắn độc Rắn đổ nọc cho lươn (tng.).

Cứng, chịu đựng được sự tác động của lực cơ học: rắn như đá. 
Vững vàng, chịu đựng được mọi tác động của tâm lí, tình cảm: Lòng rắn lại
Người đâu mà rắn thế, ai nói cũng trơ ra. 
(Vật chất) có hình dạng xác
định, không phụ thuộc vào vật chứa: chất rắn.
rắn chắc
Không mềm tí nào: Bắp thịt rắn chắc.
rắn hổ lửa
x. Hổ lửa.
rắn hổ mang
Rắn độc, sống ở đồng ruộng làng mạc vườn tược đê điều bờ bụi..., dài
trên 1m, có khả năng bạnh cổ, lưng nâu thẫm, vàng lục hay đen, mặt bụng
gần cổ có dải rộng sẫm nằm ngang, đầu hơi rộng và dẹp, kiếm ăn chủ yếu
về đêm, ăn thú nhỏ, chuột, ếch, cóc, thằn lằn...; còn gọi rắn hổ mang
thường, rắn mang bành, rắn phì, rắn hổ đất.
rắn lục
Loài rắn nhỏ, nhưng rất độc: Da rắn lục màu lá cây, nên khó nhận thấy.
răng
Phần cứng mọc ở hàm trong miệng, dùng để nhai hay cắn. Chân răng
kẽ tóc. Tỉ mỉ, cặn kẽ : Nói hết chân răng kẽ tóc; Môi hở răng lạnh. Người
có quan hệ chặt chẽ với người đang trải qua bước khó khăn gian khổ cũng
phải chịu đựng như người này. 2. Bộ phận nhọn, lồi ra, sắp đều nhau thành
hàng của những dụng cụ như cưa, bừa... 
Bộ phận nhọn, lồi ra ở vành
ngoài bánh xe trong một bộ máy, ăn khớp với những bộ phận tương tự của                                                                      
những bánh xe khác để chuyền chuyển động.
(đph) ph. Thế nào : Mần răng ?
răng cửa
Răng dẹp và sắc ở phía trước hàm, dùng để cắn thức ăn.
răng giả
Răng nhân tạo thay răng tự nhiên: Về già nhai bằng răng giả.
răng khôn
Răng hàm cuối cùng mọc khi đã lớn.
răng nanh
Răng nhọn, sắc, ở giữa các răng cửa và răng hàm, dùng để xé thức ăn.
rằng
Nói: chẳng nói chẳng rằng. II. lt. Từ biểu thị nội dung sắp nói là
điều làm rõ cho điều vừa nói đến: Tôi tin rằng anh ấy sẽ thực hiện đúng lời
hứa.
rặng
Dãy dài gồm nhiều vật cùng loại nối tiếp nhau: Giữa trời đứng sững
rặng thông reo (Bùi Kỉ); Cả bọn đã khuất sau một rặng núi (NgHTưởng).
râm
Không có bóng nắng : Phơi thóc chỗ râm bao giờ khô được.
râm bụt
Cây nhỡ, lá răng cưa, hoa to, nhị hoa dính liền nhau thành một ống dài
ở giữa, thường trồng làm cảnh hay làm hàng rào. Hàng rào râm bụt.
rầm rì
Rì rầm.
rầm rộ
Sôi nổi, mạnh mẽ, với một số đông: Vương cất quân rầm rộ lên
đường (NgHTưởng); Rầm rộ cuộc diễu binh vĩ đại (Tố-hữu).
rậm
Nói nhiều vật cùng loại, thường là cây mọc khít nhau : Rừng rậm ; Bụi
rậm ; Râu rậm.
rần rần
Đông đảo, ồn ào, ầm ĩ, vang động: Đoàn người kéo đi rần rần Xe                                                                      
chạy rần rần. 2. Nh. Rần rật.
rận
Loài bọ kí sinh hút máu người, sống trong các nếp quần áo người ở
bẩn: Ai ở trong chăn mới biết chăn có rận (tng).
rập
n theo, phỏng theo đúng như mẫu : Rập kiểu.
rập rờn
x. dập dờn.
rất
Cao hơn hẳn mức bình thường: Bức tranh rất đẹp Buổi dạ hội rất vui
Thầy giáo rất thương yêu học sinh.
rất mực
Quá mức thường; ở mức cao lắm: Phong lưu rất mực hồng quần (K);
Lão ta cũng rất mực chịu thương chịu khó (Ng-hồng); Văn chương rất mực
tài tình, hỡi ai (Tản-đà).
râu
Lông cứng mọc ở cằm, má và mép người đàn ông từ khi đến tuổi
trưởng thành hoặc ở mép một số động vật : Mỗi ngày cạo râu một lần ; Râu
mèo. 2. Bộ phận của hoa ở một số cây, thò ra ngoài trông như râu : Râu
ngô.
rầu
Buồn trong lòng. Nghĩ mà rầu. Rầu thối ruột (kng.).
rây
Đồ dùng gồm lưới kim loại, lỗ nhỏ li ti, căng trên khung để lấy
những hạt mịn nhỏ qua đó: mua cái rây. II. Lắc tròn đều cái rây để hạt
nhỏ mịn rơi xuống phía dưới: rây bột.
rầy
(Pháp: rail) (đph): Như Ray: Đường rầy tàu hỏa.
Làm phiền: Chẳng ai phiền luỵ, chẳng ai rầy (NgCgTrứ). 2. Quở
mắng: Nó bị mẹ nó rầy vì đi chơi quên cả bữa ăn.
Lôi thôi; Phiền hà: Công việc ấy cũng lắm.
3 trgt, tt Hiện nay: Rầy đó mai đây (tng); Ngày rầy.                                                                     
rầy rà
Rầy : Chuyện rầy rà.
rẫy
Đất trồng trọt ở miền rừng núi, có được bằng cách phá rừng, đốt cây
rồi trồng tỉa. Phát rẫy. Mùa làm rẫy. Rẫy sắn.

đg. Bỏ một cách không chút lòng thương, coi như chẳng còn có quan hệ
và trách nhiệm gì với nhau (thường nói về quan hệ vợ chồng). Rẫy vợ.
(kng.; kết hợp hạn chế). Như giãy (ng. 2). Trưa hè, đường nhựa
nóng rẫy.
rè
(âm thanh) có tiếng rung, pha tạp nhiều âm khác nhau, rất khó nghe: Loa
rè Đài phát như thế nào mà nghe rè thế?
rẻ
Nan quạt: Xòe rẻ quạt. 2. Vật giống nan quạt: Mua rẻ sườn về nấu
canh.

Có giá hạ; Không đắt: Dạo này gạo rẻ; Bà ấy bán rẻ đấy; Quan
năm quan tám bỏ đi, dù dắt, dù rẻ, quản chi đồng tiền (cd); Bán rẻ còn hơn
đẻ lãi (tng).
rẽ
Tách ra, chia ra : Rẽ khóm lúa. Rẽ đường ngôi. Chia mái tóc phía
trước ra làm hai phần bằng một đường thẳng. Rẽ thúy chia uyên. Chia rẽ
tình duyên. 2. Đi quặt sang đường khác : Rẽ tay phải.
- ph. Nói lao động bằng cơ sở vật chất của người khác để được chia lãi :
Cấy rẽ; Nuôi lợn rẽ.
rèm
Vật hình tấm, bằng vải hoặc đan bằng tre, trúc, dùng để treo che cửa.
Rèm cửa. Buông rèm. Rèm the.
ren
Tấm đan bằng chỉ mỏng, có hình trang trí, thường có hình răng cưa ở
mép: đường viền bằng ren.

Rãnh xoắn ốc sít liền nhau trong các chi tiết của dụng cụ, máy
móc: ốc trờn ren. II. Tạo cho có ren, làm thành ren.                                                                     
rèn
Đập kim loại nung đỏ thành đồ dùng: Thanh gươm phải trăm lần
rèn mới là quí (HgĐThuý). 2. Luyện cho thành thông thạo: Rèn ý chí; Rèn
tay nghề.
rèn luyện
Dạy và cho tập nhiều để thành thông thạo : Rèn luyện những đức
tính tốt cho trẻ em. 2. Tập cho quen : Rèn luyện kỹ năng.
reo
(thường nói reo lên). Kêu lên tỏ sự vui mừng, phấn khởi. Mừng quá
reo lên. Reo lên sung sướng. 
Phát ra chuỗi âm thanh liên tục, nghe vui tai.
Thông reo. Chuông điện thoại reo.
réo
Gọi to với giọng đanh, kéo dài: mới sáng sớm đã đến nhà người ta
mà réo. 2. Phát ra âm thanh thành từng hồi kéo dài: chuông điện thoại réo
mãi mà chẳng có ai đến cầm máy.
rét
Nói thời tiết có nhiệt độ thấp khiến người ta cảm thấy khó chịu: Gió
bấc hiu hiu, sếu kêu thời rét (tng); Trời rét; Mùa rét. 2. Có cảm giác lạnh cả
người: Nếu dân rét là Đảng và Chính phủ có lỗi (HCM). 
Dùng để chống
rét: Quần áo rét. 4. Gây những cơn rét: Sốt rét.
rê
Bánh thuốc lá mỏng và to bằng hai bàn tay xòe : Một rê thuốc Gò Vấp.
Nốt nhạc thứ hai trong bảy nốt của âm giai.
Kéo vật gì nặng trên mặt đất : Rê cái bàn ra ngoài. 2. Kéo rộng ra :
Rê lưới.
Rề Rà Dềng dàng, chặm chạp : Nói rề rà.
rể
Người đàn ông đã lấy vợ, trong quan hệ với cha mẹ vợ và gia đình nhà
vợ. Con rể. Làm rể. Cháu rể. Cô dâu, chú rể.
rễ
Bộ phận của cây, đâm sâu dưới đất để hút dinh dưỡng nuôi cây: Cây
đã bén rễ Bão làm nhiều cây trốc rễ, đổ ngã. 2. Người nông dân cốt cán 
trong cải cách ruộng đất: bồi dưỡng rễ.
rế
Đồ đan bằng mây hay bằng tre dùng để bắc nồi, niêu, xanh, chảo: Nồi
nào vào rế ấy (tng); ăn thủng nồi, trôi rế (tng); Chổi cùn rế rách (tng).
rên
1.Cg. Rên rẩm. Kêu khừ khừ khi đau ốm : Sốt rét, rên suốt đêm. 
Than phiền, kêu ca : Mới thiếu thốn một ít đã rên.
rên xiết
Than thở một cách ai oán vì bị đè nén, áp bức, cực khổ, không chịu
đựng nổi. Rên xiết dưới ách nô lệ.
rệp
Bọ nhỏ, cánh nửa cứng, mình dẹp, tiết chất hôi, hút máu người,
chuyên sống ở khe giường, chiếu chăn, ghế phản: giường có rệp. 2. Các
loại bọ nhỏ hút nhựa cây nói chung: phun thuốc trừ rệp cho cây.
rết
Loài tiết túc có nọc độc, mỗi đốt có một đôi chân: Bị rết cắn sưng lên.


                                                                                                                                                                                                                                                                               R (2)

rêu
Tên một ngành thực vật gồm những cây nhỏ có thân lá nhưng không có
rễ, thường mọc lan trên mỏm đá, trên tường hoặc trên thân các cây lớn.
RAO Nói to cho nhiều người ở nhiều nơi biết về điều xấu của người khác
: Rêu rao khắp phố như thế chỉ hại cho tình đoàn kết.
rêu rao
Nói to công khai cho nhiều người biết, nhằm mục đích xấu. Thù oán
người ta, đem chuyện xấu đi rêu rao khắp làng.
rì rào
Có âm thanh trầm nhẹ, thầm thì như tiếng sóng vỗ, tiếng gió thổi, tiếng
người nói từ xa vọng lại: Sóng vỗ rì rào Gió thổi rì rào.
rỉ
Nói chất lỏng rỏ ra từng tí một qua lỗ thủng rất nhỏ: Nước vàng rỉ
ra từ cái nhọt; Nước mắm rỉ ra từ đáy thùng. 2. Nói nhỏ với ai: Không dám
rỉ một lời.
ria
Ven, bên cạnh : Ria đường. 2. Râu mọc ở mép.
rìa
Phần ở ngoài cùng của một vật, sát với cạnh. Nhà ở rìa làng. Rìa
đường. Phần rìa của chiếc bánh. Chuyện ngoài rìa hội nghị (b.).
rỉa
(Động vật) dùng miệng hoặc mỏ mổ nhỏ vật ra hoặc vuốt cho sạch,
cho khô: Cá rỉa mồi Chim rỉa cánh. 2. Nhiếc móc một cách độc địa: chớ có
rỉa người khác như thế.
riêng
Thuộc về cá nhân một người: Phòng riêng; Chuyện riêng; ăn chung
mùng riêng (tng).
Về phần một người nào: phần tôi thì làm một cái nhà nhỏ nơi cỏ non
xanh nước biếc (HCM).
riêu cua
Canh nấu bằng nước giã cua: Mùa nực, ông ấy thích ăn riêu cua.
Hào nhoáng bề ngoài: Màu mỡ .
rịn
Thấm ra ít một : Rịn mồ hôi.
rình
Quan sát kĩ một cách kín đáo để thấy sự xuất hiện, để theo dõi từng
động tác, từng hoạt động. Rình bắt kẻ gian. Mèo rình chuột. Rình nghe
trộm. 
(kng.; id.). Chực. Ngọn đèn leo lắt chỉ rình tắt.
rịt
Đắp cho thuốc gắn dính vào vết thương: rịt thuốc rịt lá nhọ nồi cho
cầm máu. II. Bám riết vào, không chịu rời ra: giữ rịt bám rịt lấy bố.
rìu
Thứ búa có lưỡi sắc dùng để đẽo gỗ: Múa rìu qua mắt thợ (tng).
rỏ
Nh. Nhỏ : Rỏ thuốc đau mắt.
rõ
Biết tường tận, cụ thể. Ai nấy đều rõ sự thể. Không rõ thực hư thế
nào.
Ở trạng thái tách bạch hẳn ra, khiến có thể phân biệt được hoàn toàn
với những cái khác. Nói to, nghe rất . Biết không rõ lắm. Rõ mồn một. Nó
thua đã rõ rồi. Trời đã sáng rõ (đến mức có thể nhìn thấy rõ mọi sự vật).
II (kng.; dùng trước t.). Từ biểu thị ý khẳng định về một mức độ cho là
thấy rất , vì hơn hẳn bình thường. Dậy rõ sớm. Làm rõ nhanh. Rõ thật buồn
cười.
rõ ràng
Rất rõ, rất tường tận, cụ thể: Mọi việc đã được chứng minh rõ ràng
Chứng cớ rõ ràng, không thể chối cãi được.
rọ
Đồ đan bằng tre, nứa để nhốt loài vật đem đi nơi khác: Cho lợn vào rọ;
Trói voi bỏ rọ (tng). 
róc
đg. Vạt hết vỏ cứng đi : Róc mía. 2. Nói mụn bong vẩy : Vẩy đậu đã
róc. II. ph. Khôn ngoan và láu lỉnh, không hớ nước gì : Chơi róc.
róc rách
Từ mô phỏng tiếng nước chảy nhẹ qua kẽ đá. Tiếng suối chảy róc rách.
rọc
Dùng lưỡi sắc rạch theo đường gấp cho đứt rời ra: rọc giấy rọc mảnh
vải làm đôi rọc phách bài thi.
roi
Que dài bằng tre, hoặc mây, hoặc da dùng để đánh: Hoài-văn vung roi
quất ngựa luôn tay (NgHTưởng); Một lời siết cạnh bằng nghìn roi song
(cd).
rọi
Chiếu thẳng vào, soi thẳng vào : ánh nắng rọi qua khe cửa.
rón rén
p. Từ gợi tả dáng điệu của động tác (thường là đi đứng) cố làm cho thật
nhẹ nhàng, thong thả vì sợ gây tiếng động hoặc điều thất thố. Đi lại rón rén
vì sợ mọi người thức giấc. Rón rén bước vào. Ăn rón rén từng hạt một. Rón
rén thưa.
rong
Loài thực vật bậc cao sống ở nước, thân mảnh, hình dải dài, mọc
chi chít vào nhau gồm có nhiều loại. 2. Tảo.
Đi hết chỗ này chỗ khác, không dừng lại lâu ở đâu: rong chơi khắp
phố bán hàng rong.
3 Chặt, trẩy, xén: rong bớt các cành tre rong cỏ quanh bờ ao.
rong chơi
Đi chơi lang thang, không có mục đích: Suốt ngày rong chơi, chẳng
học hành gì.
rong huyết
Có kinh nguyệt kéo dài sau thời hạn đáng lẽ đã hết.
ròng
Lõi của cây.                                                                      

đg. (Nước thuỷ triều) rút xuống. Nước ròng.
Chảy thành dòng, thành vệt (thường là trên cơ thể). Mấy giọt mồ hôi
ròng xuống má. Nước mắt tuôn ròng. Nước mưa chảy ròng trên mặt.
4 t. 1 (kết hợp hạn chế). Nguyên chất (thường nói về kim loại). Vàng
ròng. Sắt ròng. 
(chm.; dùng sau d., trong một số tổ hợp). Thuần tuý. Thu
nhập ròng của ngân sách. Sản lượng ròng. 3 (cũ; dùng phụ trước d., kết hợp
hạn chế). Chỉ toàn là, không có xen một thứ nào khác. Mặc ròng nâu sồng.
Nói ròng những chuyện không đâu.
5 t. (dùng phụ sau d. chỉ thời gian và sau một số đg.). Liên tục trong suốt
cả một khoảng thời gian dài. Đi một đêm ròng. Suốt mấy năm ròng. Thức
ròng mấy đêm.
ròng rọc
Dụng cụ kéo vật gồm bánh xe quay được xung quanh một trục, vành
bánh xe có rãnh để đặt dây kéo: lắp ròng rọc để chuyển vôi cát lên tầng.
rót
Cho chất lỏng chảy thành dòng từ chỗ này sang chỗ khác: Đêm qua
rót đọi dầu đầy, bấc non chẳng cháy oan mày, dầu ơi (cd); Khuyên chàng
đọc sách ngâm thơ, dầu hao thiếp rót, đèn mờ thiếp khêu (cd).
rô
Nh. Cá rô : Con rô cũng tiếc, con riếc cũng muốn (tng) .
rồ
(Xe cơ giới) phát ra tiếng động to, nghe inh tai, thành đợt ngắn, khi
động cơ khởi động hoặc khi tăng tốc độ đột ngột. Tiếng máy rồ lên nghe
chối tai. Đoàn xe rồ máy ầm ầm.
Ở trạng thái không kiềm chế được hành vi hoặc có biểu hiện hoạt
động như người điên. Phát rồ. Nói năng như thằng rồ.
rổ
Đồ đựng, đan bằng tre hoặc làm bằng nhựa tròn, lòng sâu, có nhiều
lỗ nhỏ để dễ thoát nước: đan rổ mua đôi rổ. 2. Vòng sắt, mắc lưới ở dưới,
gắn vào một mặt bảng, làm đích ném bóng trong môn thể thao bóng rổ:
ném bóng vào rổ.
rỗ
Nói mặt có những sẹo nhỏ do bệnh đậu mùa gây nên: Mặt rỗ như tổ
ong bầu (tng) 2. Lỗ chỗ: Đường thế đồ gót rỗ kì khu (CgO).
rồi
ph. Trước đây, đã xong : Làm rồi ; Xem rồi. 2. Sau sẽ : Tập thể dục rồi
mới ăn lót dạ.
ph. X. Ngồi rồi.
rỗi
Ở trạng thái ít hoặc không có việc phải làm. Tranh thủ lúc rỗi đọc
truyện. Rỗi việc. Rỗi tay. Gửi (quỹ) tiết kiệm số tiền để rỗi (kng.; tiền chưa
phải dùng đến). 
(Linh hồn) được cứu vớt khỏi mọi sự ràng buộc tội lỗi,
được giải thoát, theo quan niệm của một số tôn giáo. Tu cho được rỗi phần
hồn. Cứu rỗi linh hồn.
rối
Múa rối, nói tắt: biểu diễn rối. 2. Con rối, nói tắt: rối cũng có lắm
loại.
Vướng mắc vào nhau, khó tháo gỡ: chỉ rối tóc rối. 2. Bị xáo trộn
nhiều, mất ổn định, không yên, không bình thường: Lòng rối như tơ vò Mọi
người đều rối lên cả.
rối loạn
Mất khả năng phán đoán: Tinh thần rối loạn. 2. Xao xuyến, mất trật
tự: Sự việc ấy đã làm rối loạn nhân dân.
rối ren
Mất trật tự và an toàn : Tình hình rối ren.
rối rít
(thường dùng phụ cho đg.). Từ gợi tả vẻ vội vã, tỏ ra mất bình tĩnh.
Giục rối rít. Van xin rối rít. Rối rít cảm ơn. // Láy: rối ra rối rít (kng.; ý mức
độ nhiều).
rối trí
Không bình tĩnh: Cái đống triết học thực dân làm rối trí bất cứ là anh
học trò nào (TrVGiàu).
rốn
Điểm ở chính giữa bụng, sẹo của ống dẫn máu vào nuôi bào thai. 2.    
ống nói trên : Cắt rốn. 
Phần cuối của ống đó, còn lại khi đã cắt rau, khô
đi rồi rơi : Rốn cháu đã rụng. 4. Chỗ lõm sâu ở chính giữa một vật gì : Rốn
cam.
ph. Gắng thêm : Làm rốn ; Ngồi rốn.
rồng
Động vật tưởng tượng theo truyền thuyết, mình dài, có vảy, có chân,
biết bay, được coi là cao quý nhất trong loài vật. 
(cũ; trtr.; dùng phụ sau
d., trong một số tổ hợp). Từ dùng để chỉ cơ thể hoặc đồ dùng của vua thời
phong kiến. Mình rồng. Mặt rồng. Ngai rồng. Sân rồng*.
rỗng
Không có phần lõi hoặc không chứa đựng gì: ống rỗng lòng Thùng
rỗng là thùng kêu (tng.).
rống
Nói các thú kêu to: Những con hươu thương tiếc cái gì mà rống lên
(NgXSanh); Tiếng voi rống trong rừng xa (NgHTưởng); Trâu ho bằng bò
rống (tng). 2. Kêu ầm: Làm gì mà rống lên thế?.
rộng
t, ph. Chiếm một diện tích lớn : Sân rộng ; Đường rộng. Rộng thênh
thang. Có diện tích lớn hơn nhiều so với mức bình thường : Nhà rộng thênh
thang. 2. Có dung tích lớn : Nồi rộng. 
Quá kích thước cần thiết, quá mức
thích hợp : áo rộng ; Mồm rộng. Rộng thùng . Nh. Rộng thùng thình. Rộng
thùng thình. Nói quần áo có kích thước bề ngang quá lớn so với thân người
mặc : Người nhỏ bé, mượn được cái áo hạng đại, rộng thùng thình. 4. Có
lòng bao dung. 5. Tự do, không bị ràng buộc : Rộng cẳng. Rộng miệng cả
tiếng. Nói những kẻ có quyền thế ỷ vào địa vị xã hội của mình mà nạt nộ
người khác. 6. Trong một phạm vi lớn : Biết rộng ; Học rộng. Ăn tiêu rộng.
Tiêu sài một cách hào phóng.
rộng lớn
Có diện tích hoặc phạm vi rất lớn (nói khái quát). Cả một vùng rộng
lớn. Vấn đề rộng lớn. Tình thương yêu rộng lớn (b.).
rộng lượng
Có lòng bao dung, thương yêu con người: một con người rộng lượng.
rốt cuộc
(Rút cục) Đến giai đoạn cuối cùng: Đánh cờ cả buổi sáng, rốt cuộc
tôi thua.
rơ
Đánh lưỡi của trẻ em cho sạch bằng ngón tay quấn gạc.
rờ
(ph.). x. sờ.
rợ
Dây nhỏ và dai: lấy rợ buộc chặt vào.

Các dân tộc, bộ tộc lạc hậu, theo cách gọi miệt thị thời phong
kiến: rợ Hung nô. 2. Những kẻ chuyên làm việc dã man, tàn bạo: rợ phát-
xít.
3 (Màu sắc) quá sặc sỡ, loè loẹt, trông không nhã, không đẹp: Màu hơi
rợ.
rơi
Chuyển từ trên xuống một cách tự nhiên: Quả mít tụt nõ rơi từ trên
cây xuống; Cán cân tạo hóa rơi đâu mất (HXHương); Biết bao đầu rơi để
báo thù nước (HCM).
rơi lệ
Khóc: Cảm động đến rơi lệ.
rơi rớt
Còn sót lại : Tàn dư phong kiến còn rơi rớt.
rời
Di chuyển khỏi chỗ. Tàu rời khỏi ga. Rời ghế nhà trường. Tên lửa
rời bệ phóng. Mắt không rời mục tiêu. 
Tách lìa khỏi. Lá rời cành. Sống
chết không rời nhau.
Ở trạng thái từng bộ phận, từng đơn vị được tách riêng ra, độc lập với
nhau. Viết trên những tờ giấy . Tháo rời cái máy. Cơm rời (hạt rời, không
dính vào nhau). Mỏi rời chân tay (chân tay có cảm giác như muốn rời ra).
rời rã
Rã rời.
rời rạc  
Không gắn bó nữa: Nội bộ rời rạc; Lời văn rời rạc.
rơm
Phần trên của thân cây lúa đã gặt và đập hết hạt : Chất rơm thành đống.
Lửa gần rơm. Nói trai gái năng gần gụi nhau. Quyền rơm vạ đá. Quyền
hành ít nhưng trách nhiệm nặng nề.
rơm rác
Rơm và rác (nói khái quát); dùng để ví cái không có giá trị, đáng bỏ đi.
Rơm rác độn chuồng. Bỏ ngoài tai những chuyện rơm rác.
rớt
Nước dãi chảy dài: Thằng bé ăn kẹo, rớt đầy mép.
Rơi ra thành giọt: thương rớt nước mắt. 2. Rơi lại sau, sót lại sau:
bị rớt lại, không theo kịp đơn vị. 
đphg Rơi, rơi xuống: làm rớt cái bát. 4.
đphg Hỏng thi, không đỗ: thi rớt.
ru
Hát nhỏ và khẽ vỗ vào người trẻ em để nó ngủ: Tiếng thương như
tiếng mẹ ru hằng ngày (Tố-hữu); Ru con con ngủ cho lành, để mẹ gánh
nước rửa bành con voi (cd). 2. Ca hát nhẹ nhàng: Là thi sĩ nghĩa là ru với
gió (XDiệu).
Êm như Một cách nhẹ nhàng êm thắm: Việc đó đã thu xếp được êm như
ru.

trt Trợ từ đặt cuối câu để tỏ ý nghi vấn: Hồng nhan phải giống ở đời mãi
ru (K).
ru ngủ
Ngb. Làm mê hoặc, làm tê liệt tinh thần : Đế quốc ru ngủ thanh niên.
rủ rê
Rủ làm việc xấu (nói khái quát). Nghe lời rủ rê.
rũ
Khô héo, buông cành lá xuống: Cây chết rũ Trời nắng cây rũ hết.
2. Lả người vì kiệt sức: mệt rũ người.
Trút khỏi mình những gì vướng víu: rũ hết trách nhiệm rũ sạch
xiềng xích.
rũ rượi
Nói tóc xõa xuống và rất rối: Đầu tóc chị xổ ra rũ rượi
(NgCgHoan). 2. Nói khóc hay cười với đầu lắc lư: Chị khóc rũ rượi
(NgĐThi); Tan học về, giỡn nhau, cười rũ rượi (X-thuỷ).
rú
Nh. Rừng : Lên rú chặt củi.
Kêu to và dài : Còi rú. Mừng rú. Mừng quá reo lên.
rùa
Động vật thuộc lớp bò sát, có mai bảo vệ cơ thể, di chuyển chậm chạp.
Chậm như rùa.
rủa
Nói lời độc địa với ý mong muốn người khác gặp nhiều tai vạ, rủi ro:
Chớ rủa nhau độc địa như thế Rủa người ta như thế nào thì vận vào mình
như thế ấy.
rũa
(đph) Như Rữa: Xác con quạ đã rũa.
rúc
Chui vào chỗ hẹp : Rệp rúc khe giường. 2. Cg. Rúc rỉa. Mò bằng
mỏ : Vịt rúc ốc.
Kêu từng hồi dài : Còi rúc.
rục
Chín tơi ra, nhừ ra. Thịt kho rục. (Quả) chín rục*. 
(kết hợp hạn chế).
Rũ. Tù rục xương. Chết rục.
rục rịch
Chuẩn bị làm việc gì trong thời gian sắp tới: Rục rịch đi công tác
ở nước ngoài.
rủi
Cg. Rủi ro. d. Điều không lành ngẫu nhiên xảy đến : Gặp rủi. 2. t.
Không may : Phận rủi ; Rủi gặp tai nạn.
run
Bị rung động nhẹ chân tay hoặc cơ thể do hàng loạt những co giật
khẽ của các cơ, gây ra bởi một nguyên nhân sinh lí (như lạnh, sốt rét) hay
tâm lí (cảm xúc). Rét run cầm cập. Già run tay không cầm được kim.  
Sướng run người. 
(Giọng nói, nét chữ) có trạng thái không bình thường
do khi nói, khi viết bị run. Nét chữ hơi run. Giọng nói run lên vì xúc động.
run sợ
Run lên với vẻ sợ sệt: không run sợ trước kẻ thù không biết run sợ là
gì.
rung
Lay động: Đố ai quét sạch lá rừng, để anh khuyên gió gió đừng
rung cây (cd); Sóng sông ai vỗ, cây đồi ai rung (Tản-đà) 2. Cử động; Sẽ
chuyển đi chuyển lại: Đắc chí, ngồi rung đùi.
rung động
đg. Lay chuyển nhẹ : Cánh cửa rung động. 2. t. Cg. Rung cảm. Hồi hộp
vì cảm động : Lòng rung động.
rùng mình
Rung nhanh, mạnh toàn thân một cách bất ngờ, do sợ hãi hoặc bị lạnh
đột ngột. Lạnh rùng mình. Rùng mình sợ hãi. Chuyện khủng khiếp quá,
nghĩ lại vẫn còn rùng mình.
rùng rợn
Ghê sợ đến mức rợn cả người: Câu chuyện rùng rợn quá Tiếng hú trong
đêm nghe thật rùng rợn.
rụng
Rơi ra; Lìa ra: Lá vàng còn ở trên cây, lá xanh rụng xuống, trời hay
chăng trời (cd); Tóc rụng; Rụng răng.
rụng rời
Khiếp sợ quá như rã rời chân tay : Thất kinh rụng rời.
ruốc
Tép nhỏ ở biển, mình tròn và trắng, thường dùng làm mắm. Mắm
ruốc.
Món ăn làm bằng thịt nạc, cá hoặc tôm luộc, rim với nước mắm rồi
giã nhỏ và rang khô. Ruốc thịt.
ruồi
Động vật nhỏ, có cánh, có vòi hút, thường mang nhiều vi trùng: diệt
rồi Thớt có tanh tao ruồi mới đậu.                                                                      
ruồng bỏ
Như Ruồng: Ruồng bỏ vợ.
ruồng rẫy
Cg. Ruồng bỏ. Bỏ đi, không đoái hoài tới : Ruồng rẫy vợ.
ruộng
Đất trồng trọt ở ngoài đồng, xung quanh thường có bờ. Ruộng lúa.
ruộng đất
Đất trồng trọt nói chung: vấn đề ruộng đất chia ruộng đất cho nông
dân.
ruộng muối
Khoảng đất ở bờ biển, có ngăn thành ô, để đưa nước ở biển vào, cho
bốc hơi lấy muối: Đó là miền chuyên làm ruộng muối.
ruộng nương
Ruộng nói chung : Chăm sóc ruộng nương.
ruột
Phần của ống tiêu hoá từ cuối dạ dày đến hậu môn. 
Bộ phận bên
trong của một số vật. Ruột phích. Ruột bút bi. Ruột bánh mì. 3 (kết hợp hạn
chế). Ruột của con người, được coi là biểu tượng của sự chịu đựng về tình
cảm. Xót ruột*. Ruột đau như cắt. Tức lộn ruột. Ruột rối như tơ vò. Nóng
ruột*.
(dùng phụ sau d. chỉ quan hệ gia đình thân thuộc). Thuộc về mối quan
hệ giữa cha mẹ và con cái, giữa những người cùng cha mẹ hoặc giữa những
người có cùng cha mẹ với con cái của họ. Bố . Anh em ruột. Cháu gọi bằng
bác ruột.
ruột gà
Lò xo có hình dây xoắn thành nhiều vòng đều nhau.
ruột già
Khúc ruột từ ruột non bên phải, bắt ngang qua bụng rồi xuống hậu
môn: Đoạn cuối của ruột già được gọi là trực tràng.
ruột non
Khúc ruột bé và dài từ dạ dày đến đầu ruột già.
ruột thừa                                                                      
Mẩu ruột nhỏ hình giun chìa ra ở đầu trên ruột già, không có tác dụng
gì trong việc tiêu hoá. Viêm ruột thừa. Mổ cắt ruột thừa.
rút
Lấy từ trong ra: rút tay ra khỏi túi rút quân bài. 2. Thu về, trở lại
chỗ cũ: rút tiền gửi tiết kiệm. 
Chọn lọc, đúc kết những điều cần thiết: rút
kinh nghiệm rút ra bài học bổ ích. 4. Kéo về phía mình: rút dây rút rơm. 5.
Chuyển vào sâu, về phía sau: rút quân vào rừng rút vào hoạt động bí mật. 6.
Giảm bớt: rút ngắn thời hạn rút bớt chỉ tiêu, kế hoạch.

Nh. Rau rút.
rút lui
Bỏ một vị trí cũ trở về phía sau: Bị đánh mạnh, quân địch phải rút lui.
2. Không tiếp tục nữa: Trước lí lẽ sắc bén của ông ấy anh ta phải rút lui ý
kiến.
rút ngắn
Bớt đi: Rút ngắn thời gian; Rút ngắn bài phát biểu; Rút ngắn nhiệm kì.
rụt
Co ngắn lại : Rụt lưỡi ; Rụt chân. Rụt đầu rụt cổ. Nói hình thù người
béo quá.
rụt rè
Tỏ ra e dè không mạnh dạn làm điều muốn làm. Tính rụt rè, nhút nhát.
Rụt rè không dám nói.
rửa
Làm cho sạch bụi bẩn bằng cách nhúng tẩy qua nước hoặc các loại
chất lỏng: rửa rau rửa mặt. 2. Tẩy sạch nỗi sỉ nhục, oán thù bằng cách trừng
trị kẻ đã gây ra: rửa hận thù quyết rửa nhục.
rửa ảnh
Dùng một dung dịch chất hóa học để làm hiện hình ảnh đã chụp lên
phim, lên giấy: Ban ngày, anh ấy đi chụp phong cảnh, tối về liền rửa ảnh.
rửa tội
Làm phép cho một người, theo thiên chúa giáo.
rữa
Nát nhủn ra đến mức dễ rời, dễ rã ra khi đụng đến, do quá chín hoặc quá    
thối. Quả chín rữa. Thịt thối rữa ra. Nát rữa.
rựa
Dao to bản, sống dày, mũi bằng.
rực rỡ
Lộng lẫy; Xán lạn: Ai về thành phố Hồ Chí Minh rực rỡ tên vàng
(Tố-hữu); Mừng miền Nam rực rỡ chiến công (HCM).
rưng rưng
Có nước mắt, sắp khóc : Mắt rưng rưng vì xúc động.
rừng
Vùng đất rộng có nhiều cây cối mọc lâu năm. Vào rừng hái củi.
Trồng cây gây rừng. Rừng già*. 
Tập hợp rất nhiều vật san sát nhau, dày
đặc. Rừng cờ, hoa, biểu ngữ. Cả một rừng người. 3 (hay t.). (dùng trong
một số tổ hợp, sau d.). (Thú vật, cây cối) sống hoặc mọc hoang, thường là
trong rừng. Gà rừng. Lợn rừng*. Hoa chuối rừng.
rước
Đón về một cách trang trọng, theo lễ nghi: rước ông nghè về làng
rước dâu rước đuốc. 2. đphg Mời: rước cụ xơi nước. 
đphg Đón: xe đưa
rước công nhân.
rưỡi
Từ đặt sau một đơn vị chỉ số để nói một nửa của đơn vị ấy: Một đồng
rưỡi; Một tháng rưỡi; Một trăm rưỡi; Hàng dạo này tăng gấp rưỡi.
rưới
Tưới nhè nhẹ lên trên cho thấm vào : Rưới nước mắm.
rườm rà
Có nhiều cành lá xoè toả ra xung quanh (nói khái quát). Cây cối rườm
rà. 
Có nhiều phần thừa, nhiều chi tiết vô ích. Những tình tiết rườm rà.
rướm
Rớm: rướm máu.
rương
Hòm đựng đồ: Củi mục bà để trong rương, hễ ai hỏi đến: trầm hương
của bà (cd).
rường cột                                                                     
Được coi là chỗ dựa chủ yếu của xã hội thời xưa.
rượt
(ph.). Đuổi theo. Rượt kẻ trộm.
rượu
Chất lỏng cay, nồng, được cất lên từ chất bột hoặc trái cây sau khi đã ủ
men: Không nên uống rượu rượu vào lời ra say rượu.
rượu bia
(Pháp: bière) Thứ rượu nhẹ chế bằng mộng lúa đại mạch: Ông cụ nhất
định không uống rượu, kể cả rượu bia.
rượu chát
Rượu vang.
rượu đế
(ph.). Rượu lậu.
rượu vang
Rượu chế bằng nước nho ép. 2. Rượu chế bằng hoa quả nói chung:
rượu vang dâu.

                              Nhóm biên soạn
                                                            Từ điển tiếng Việt
                                                                  S (1)

sa
Thứ lụa rất mỏng dùng may áo dài: Sa hoa; Sa trơn; áo sa.
Rơi xuống: Gió xuân hiu hắt, sương sa lạnh lùng (cd); Đạo đức
cách mạng không phải từ trên trời sa xuống (HCM); Chim sa cá nhảy chớ
chơi (tng); Sầu tuôn đứt nối, châu sa vắn dài (K). 2. Rơi vào; Mắc vào: Sa
đâu ấm đấy (tng); Sa vào tay địch; Sa vào bẫy; Chuột sa chĩnh gạo; Sa vào
tham ô hủ hoá, lãng phí, xa hoa (HCM). 
Đặt xuống: Bút sa, gà chết (tng).
Nói trẻ con chết non: Một con sa bằng ba con đẻ (tng).
sa bàn
Hình một vị trí, một công trình xây dựng... đắp nhỏ lại để nghiên cứu
hoặc làm mẫu.
sa chân
Bước lỡ chân vào chỗ thấp, bị hẫng và ngã; thường dùng để ví trường
hợp bị rơi vào cảnh không hay. Sa chân xuống hố. Sa chân vào cảnh sống
đồi truỵ.
sa cơ
Lâm vào cảnh rủi ro: giúp đỡ kẻ bị sa cơ phòng lúc sa cơ.
sa đà
(H. sa: sai lầm; đà: lần lữa) ăn chơi quá độ: Sa đà rượu chè; Chơi
bời sa đà.
sa đọa
Trụy lạc hay ăn chơi đến mức đồi bại nhất.
sa lầy
Sa vào chỗ lầy; thường dùng để ví cảnh rơi vào tình thế khó khăn, khó
gỡ, khó thoát. Xe bị sa lầy. Hội nghị bị sa lầy trong những cuộc tranh cãi vô
vị.
sa mạc
Một điệu dân ca theo thể thơ lục bát.

Vùng đất cát rộng lớn, không có nước, hầu như không có cây cỏ và
động vật.
sa ngã
Trở nên hư hỏng, trụy lạc: Bà cụ buồn rầu vì người con sa ngã vào
những cuộc ăn chơi bừa bãi.
sa sầm
Nói vẻ mặt bỗng nhiên xịu xuống vì buồn hay bực tức.
sa sẩy
Mất mát, rơi rụng đi. Thóc lúa bị sa sẩy trong khi vận chuyển. 2
(id.). Mắc phải sai sót, lầm lỡ.
sa sút
Trở nên nghèo túng, kém dần đi: cảnh nhà sa sút Kết quả học tập bị
sa sút nhiều.
sa thải
(H. sa: cát; thải: gạt bỏ) Gạt bỏ đi, không dùng trong cơ quan xí
nghiệp nữa: Thoái bộ và lạc hậu thì sẽ bị xã hội tiến bộ sa thải (HCM).
sà
Ngả vào, lăn vào : Con sà vào lòng mẹ. 2. Liệng xuống thấp : Chim
sà xuống mặt hồ ; Tàu bay sà xuống bắn. 
Dấn mình vào một nơi xấu xa :
Sà vào đám bạc.
sà lan
Phương tiện vận chuyển hàng hoá trên sông và trong các vũng tàu, có
đáy bằng, thành thấp.
sà lúp
(F. chaloupe) Xuồng máy.
sả
(động) Một loại bói cá: Một con sả bay lướt trên mặt nước để rình bắt
cá.

(thực) Loài hoà thảo, lá dài và hẹp có chất dầu thơm thường dùng để
gội đầu: Nước lá sả ở cái thùng tôn to sôi sục (Ng-hồng).
Chém mạnh: Lưỡi gươm chém phập, sả vào vai người tướng giặc
(NgHTưởng).                                                                      
sá
ph. Từ tỏ ý phủ định : Hương trời sá động trần ai (CgO) .
sá bao
pht., vchg Không kể đến nhiều hay ít: sá bao công sức tiền của.
sá chi
Kể gì: Sá chi vất vả; Sá chi thân phận tôi đòi (K); Đố kị sá chi con tạo
(NgCgTrứ).
sá gì
Cg. Sá chi. Sá nào. ph. Không kể gì : Sá gì việc ấy mà lo.
sá kể
pht., vchg Không kể đến: sá kể hèn sang.
sạ
Gieo thẳng hạt giống lúa xuống nước, không cần cấy: ở ruộng sâu,
nông dân sạ lúa.
sách
Một loại quân bài bất hay tổ tôm, dưới hàng vạn, trên hàng văn.
d . Mưu kế (cũ) : Nguyễn Trãi dâng sách Bình Ngô.
Phần dạ dày trâu bò có từng lá như tờ giấy.
Tập giấy có chữ in đóng lại với nhau thành quyển để đọc hay học :
Sách giáo khoa .
sách giáo khoa
Sách soạn theo chương trình giảng dạy ở trường học.
sách lược
Hình thức tổ chức, đấu tranh trong cuộc vận động chính trị: sách lược
mềm dẻo.
sách nhiễu
(H. sách: bức hiếp; nhiễu: lấn cướp) Sinh chuyện lôi thôi để đòi của
đút lót: Bịa ra những việc không có nghĩa lí gì để sách nhiễu dân
(NgCgHoan).
sách trắng
Quyển sách do bộ ngoại giao một nước công bố để tố cáo âm mưu của đối
phương và trình bày chủ trương chính sách của nước mình.  
sách vở
Sách và vở; tài liệu học tập, nghiên cứu (nói khái quát). Chuẩn bị sách
vở cho ngày khai trường. Vùi đầu trong sách vở.
Lệ thuộc vào , thoát li thực tế. Kiến thức sách vở. Con người sách vở.
sạch
Không có bụi, bẩn, không bị hoen ố: áo sạch nước sạch Nhà sạch thì
mát, bát sạch ngon cơm (tng.). 2. Hết tất cả, không còn gì: mất sạch tiền trả
sạch nợ.
sạch bong
Rất sạch, không có một chút bụi, một vết bẩn: Bàn ghế sạch bong.
sạch mắt
Dễ coi : Dọn dẹp nhà cho sạch mắt.
sạch sẽ
Sạch (nói khái quát). Nhà cửa sạch sẽ. Ăn ở sạch sẽ.
sạch trơn
Hết không còn tí gì: Bọn cướp đã vơ vét sạch trơn.
sạch trụi
Hết cả, không còn một tí nào : Của cải sạch trụi.
sai
Bảo người dưới làm việc gì đó cho mình. Sai con pha chè mời
khách. Sai vặt (sai làm việc lặt vặt).
(Cây cối) có hoa quả hoặc củ nhiều và sít vào nhau. Vườn cam sai
quả. Sắn sai củ. Quả sai chi chít.
Không phù hợp với cái hoặc điều có thật, mà có khác đi. Nói sai sự
thật. Đánh máy sai (so với bản gốc). Tin đồn sai. Đoán không sai. 
Chệch
đi so với nhau, không khớp với nhau. Sai khớp xương. Hai con số sai với
nhau. 3 Không phù hợp với yêu cầu khách quan, lẽ ra phải khác. Đồng hồ
chạy sai. Đáp số sai. Chủ trương sai. 4 Không phù hợp với phép tắc, với
những điều quy định. Viết sai chính tả. Phát âm sai. Việc làm sai nguyên
tắc.
sai bảo
Sai1 nói chung: sai bảo con cái. 
sai biệt
(H. sai: lầm; biệt: riêng rẽ) Khác hẳn nhau: Những ý kiến sai biệt về
một sự kiện.
sai lạc
Không đúng đường lối : Phương hướng sai lạc.
sai lầm
(hoặc d.). Trái với yêu cầu khách quan hoặc với lẽ phải, dẫn đến hậu
quả không hay. Việc làm sai lầm. Một nhận định sai lầm. Phạm sai lầm
nghiêm trọng (d.).
sai ngoa
Không thật, dối trá: ăn nói sai ngoa.
sai sót
Khuyết điểm không lớn trong công tác: Viên thanh tra đã vạch ra
những sai sót của cơ quan.
sai số
Hiệu số giữa trị số đúng và trị số gần đúng. Sai số trong điều tra, thống
kê. Sai số cho phép.
sai trái
Không đúng với lẽ phải: thái độ sai trái một việc làm rất sai trái.
sài lang
(H. sài: chó sói; lang: chó sói - Nghĩa đen: loài chó sói) Kẻ độc ác: Còn
chưa hết thói dã man, người còn là giống sài lang với người (Tú-Mỡ).
sải
Độ dài hai cánh tay dang ngang, từ đầu bàn tay nọ đến đầu bàn tay kia
(sải tay) hoặc hai cánh chim, cánh máy bay mở rộng (sải cánh) : Một sải
dây gai.
Đồ đan bằng tre hay nứa, mặt ngoài ken sơn dùng để đựng nước, dầu,
mật.
sái
t. (kng.). (Bộ phận cơ thể) bị sai, trệch khớp. Ngã sái tay. Sái gân. Ngáp
sái quai hàm.
Gở, có thể đưa đến điều chẳng lành, theo một quan niệm cũ. Sợ sái, 
không dám nói.
sam
Động vật chân đốt ở biển, con đực và con cái không bao giờ rời
nhau: quấn quýt như đôi sam.

Rau sam, nói tắt.
3 Cây thuộc họ thông, lá có mùi thơm, dùng để nấu dầu: gỗ sam.
sàm báng
(H. sàm: gièm pha; báng: chê cười) Gièm pha, chế giễu (thường nói
về tôn giáo): Không có tín ngưỡng nhưng không nên sàm báng các tôn
giáo.
sàm nịnh
Gièm người khác để tâng công với người trên.
sám hối
Ăn năn, hối hận về tội lỗi của mình. Một lời nói dối, sám hối bảy ngày
(tng.). Đọc kinh sám hối.
sạm
(Da) đen lại vì nắng: khuôn mặt sạm nắng.
san bằng
Làm cho phẳng: San bằng mặt đường. 2. Làm cho đều nhau: San
bằng sự đãi ngộ. 
Phá trụi: San bằng đồn địch.
san định
Sửa sang lại cho đúng : Khổng Tử san định Ngũ kinh.
san hô
Động vật ruột khoang sống ở biển nhiệt đới, có bộ xương đá vôi dạng
cánh hoa, nhiều màu sắc.
san sát
Rất nhiều và liền nhau như không còn có khe hở: Nhà cửa san sát hai
bên đường Thuyền đậu san sát. 2. (Tiếng nói) liên tục, nghe chối tai: giọng
san sát.
san sẻ
Chia bớt cho người khác: San sẻ cơm áo cho nhau; Khuyến khích bọn
thanh niên và san sẻ những kinh nghiệm của chúng ta cho họ (HCM).                                                                      
sàn
Cg. Sàn gác. Toàn thể những ván ghép với nhau để ngăn hai tầng
nhà. 2. Cg. Sàn nhà. Mặt nền nhà lát bằng gạch hay ván.
sàn sàn
Gần ngang bằng nhau, suýt soát nhau. Hai người sàn sàn tuổi nhau.
Trình độ sàn sàn nhau. Sàn sàn một lứa.
sản
(kết hợp hạn chế), Đẻ: khoa sản. 2. Sinh ra: Dạ dày sản ra
dịch. Ikhng. Thuế nông nghiệp bằng sản phẩm, nói tắt: thu sản nộp
sản. 2. Sản phẩm, nói tắt: khoán sản.
sản hậu
(H. hậu: sau) Sau khi đẻ: Bệnh sản hậu.
sản khoa
Khoa đỡ đẻ.
sản lượng
Số lượng sản phẩm sản xuất ra trong một thời gian nhất định. Sản
lượng của ngành công nghiệp. Tăng sản lượng.
sản nghiệp
dt., cũ Tài sản để sinh sống, kinh doanh nói chung: sản nghiệp của ông
cha để lại bảo vệ sản nghiệp của mình.
sản phẩm
(H. phẩm: vật làm ra) Vật làm ra do sức lao động của con người hoặc
bằng máy móc: Cần phát triển sản xuất các loại sản phẩm xuất khẩu (Tố-
hữu).
sản sinh
Sinh ra, tạo ra. Sản sinh ra năng lượng.
sản vật
Vật được làm ra, lấy được từ trong thiên nhiên (như lúa, ngô, trái cây,
tôm cá,...): sản vật thiên nhiên.
sản xuất
(H. xuất: ra) Bằng sức lao động của con người hoặc bằng máy móc,
chế biến các nguyên liệu thành ra của cải vật chất cần thiết: Để sống còn,
loài người lại phải sản xuất mới có ăn, có mặc (HCM).
sán
ph. Gần sát và làm phiền : Đứng sán bên cạnh.
Từ chung chỉ giun giẹp ký sinh trong ruột non, gây thành bệnh mất máu
và làm yếu sức.
sán dây
(id.). x. sán xơ mít.
sán lá
Sán hình lá dẹp, sống kí sinh trong cơ thể người và động vật.
sán xơ mít
Sán có nhiều đốt giống xơ mít: Sán xơ mít thường truyền từ lợn sang
người.
sạn
Đá nhỏ hay cát lẫn với cơm, gạo : Gạo lắm sạn. 2. Bụi, cát hay đất
trên đồ đạc : Giường chiếu đầy sạn.
sang
Di chuyển đến một nơi khác nào đó được coi là đơn vị khu vực
cùng loại, ngang cấp với nơi mình đang ở và thường là ở bên cạnh (có ranh
giới trực tiếp và rõ ràng). Sang nhà hàng xóm. Sang làng bên. Sang sông
(sang bên kia sông). Đi từ Pháp sang Nga. 
Chuyển qua một giai đoạn,
một trạng thái khác nào đó trong quá trình vận động, phát triển. Tiết trời đã
sang xuân. Từ chế độ phong kiến sang chủ nghĩa tư bản. Lịch sử đã sang
trang (b.). 3 (kết hợp hạn chế). Chuyển cho người khác quyền sở hữu. Sang
nhà cho em. Sang tên*. 4 Tạo ra những băng, đĩa mới giống hệt băng, đĩa
gốc. Kĩ thuật sang băng. Sang băng video. 5 (thường dùng sau một đg.
khác). Từ biểu thị hướng của hoạt động nhằm một phía khác, một đối tượng
khác. Nhìn sang bên cạnh. Chuyển sang vấn đề khác. Gọi với sang. 6 (dùng
trước d. chỉ đơn vị thời gian). Đến khoảng thời gian tiếp liền theo sau thời
gian hiện tại hoặc đang nói đến. Sang tuần sau. Sang tháng mới xong. Sang
thế kỉ thứ XXI.
(cũ). Có tiền tài và danh vọng, được nhiều người trong xã hội kính
trọng; trái với hèn. Người sang kẻ hèn. Thấy người sang bắt quàng làm họ
(tng.). 
Có giá trị cao và đắt tiền, trông lịch sự. Đồ dùng sang. Ăn diện rất
sang. Khách sạn vào loại sang.
sang ngang
tt Từ bờ sông bên này qua bờ sông bên kia: Đò sang ngang. 2. Nói
người con gái bất đắc dĩ phải lấy chồng: Lỡ bước sang ngang (NgBính).
sang sảng
Nói tiếng người mạnh mà giòn : ông cụ còn khỏe, tiếng nói sang sảng.
sang tay
Sang tên.
sang tên
Thay tên một người bằng tên người khác để chuyển quyền sở hữu
trong giấy tờ, sổ sách: Ông cụ đã đề nghị sang tên cho người con thứ hai ở
ngôi nhà thờ.
sang trọng
Giàu có lịch sự
sàng
Đồ đan bằng tre, hình tròn, lòng nông có lỗ nhỏ và thưa, thường
dùng để làm cho gạo sạch thóc, trấu và tấm. Lọt sàng xuống nia* (tng.). 2
Bộ phận hình tấm đột lỗ hoặc hình lưới trong những máy (gọi là máy sàng)
dùng để tách các hạt ngũ cốc hay hạt, cục vật liệu rời thành từng loại theo
kích thước to nhỏ.
Dùng hoặc máy sàng làm cho gạo sạch thóc và trấu, hay phân loại
các hạt ngũ cốc hoặc hạt, cục vật liệu rời theo kích thước to nhỏ. Sàng gạo.
Sàng than. Sàng đá dăm.
sàng lọc
Lựa chọn kĩ để loại bỏ cái không đạt yêu cầu: sàng lọc các giống lúa
Học sinh được sàng lọc qua kì thi.
sảng
Mê man: Sốt nặng nên nói sảng.
sảng khoái
Nói tinh thần tỉnh táo, vui vẻ.
sáng 
 t. 1 Có ánh sáng toả ra trong không gian khiến cho có thể nhìn thấy mọi
vật. Đèn bật sáng. Chỗ tối chỗ sáng. Sáng trăng. Sáng rõ như ban ngày.
Trời đã sáng (hết đêm, bắt đầu ngày). 
Có khả năng phản chiếu ánh sáng,
do có bề mặt nhẵn, bóng. Vảy cá sáng như bạc. Đôi mắt sáng. Nụ cười làm
sáng cả khuôn mặt. 3 (Màu) tươi nhạt, không sẫm, không tối. Chiếc khăn
màu sáng. Màu xanh sáng. Nước da sáng. 4 (Lối diễn đạt) rõ ràng, dễ hiểu.
Câu văn gọn và sáng. Lối diễn đạt không được sáng. 5 Có khả năng cảm
biết, nhận thức nhanh, rõ. Mắt cụ vẫn còn sáng. Càng bàn càng thấy sáng
ra. Việc người thì sáng, việc mình thì quáng (tng.).
1 Khoảng thời gian từ lúc mặt trời mọc cho đến gần trưa. Buổi . Gà
gáy sáng. Từ sáng đến chiều. Sáng sớm. Thâu đêm suốt sáng (cho đến tận
sáng). Tảng sáng*. 
(thường dùng sau những tổ hợp chỉ đơn vị giờ).
Khoảng thời gian từ lúc coi như bắt đầu một ngày cho đến gần trưa (từ sau
1
giờ đêm cho đến trước 11 giờ trưa). Dậy từ 1 giờ sáng. Lúc 4 giờ sáng
trời hãy còn tối.
sáng bóng
Nói đồ đạc đánh nhẵn, phản chiếu ánh sáng.
sáng chế
(hoặc d.). Nghĩ và chế tạo ra cái trước đó chưa từng có. Sáng chế ra
loại máy mới. Bằng sáng chế*. Một sáng chế có giá trị.
sáng choang
Rất sáng, sáng toả khắp: Đèn bật sáng choang.
sáng chói
Nhiều ánh sáng quá khiến mắt khó chịu: Ngọn đèn pha sáng chói.
sáng dạ
Nói trẻ em thông minh, mau hiểu biết.
sáng kiến
Ý kiến mới, có tác dụng làm cho công việc tiến hành tốt hơn. Sáng kiến
cải tiến kĩ thuật. Phát huy sáng kiến. Một sáng kiến có hiệu quả kinh tế cao.
sáng lập
Lập ra, xây dựng nên đầu tiên: sáng lập ra một tờ báo mới.
sáng loáng
Phát ra ánh sáng lấp lánh: Thanh niên xách chiếc mã tấu sáng loáng
(Tô-hoài).
sáng mắt
Nhìn được rõ : Ông cụ còn sáng mắt. 2. tinh khôn hơn lên : Nghe lời
nói phải mới sáng mắt ra .
sáng ngời
Sáng trong và ánh lên vẻ đẹp. Đôi mắt sáng ngời. 
Đẹp rực rỡ, tựa
như có cái gì toả sáng ra. Chân lí sáng ngời. Tấm gương sáng ngời khí tiết.
sáng rực
Có ánh sáng toả mạnh ra vùng chung quanh: Lửa cháy sáng rực một
góc trời.
sáng sớm
Thời gian đầu của buổi sáng: Sáng sớm 19-8-1945, tôi đi nhanh về Hà-
nội (X-thuỷ).
sáng sủa
Có nhiều ánh sáng : Nhà cửa sáng sủa. 2. Có vẻ thông minh : Mặt
mũi sáng sủa. 
Dễ hiểu, rõ ràng : Câu văn sáng sủa. 4. Có nhiều triển
vọng tốt : Tương lai sáng sủa.
sáng suốt
Có khả năng nhận thức rõ ràng và giải quyết vấn đề đúng đắn, không sai
lầm. Đầu óc sáng suốt. Sáng suốt lựa chọn người để bầu. Sự lãnh đạo sáng
suốt.
sáng tác
Tạo dựng nên tác phẩm văn học, nghệ thuật: sáng tác thơ, nhạc, kịch
bản phim.
sáng tai
Còn nghe được rõ: Năm nay ông cụ đã hơn chín mươi tuổi mà vẫn sáng
tai.
sáng tạo
Tìm thấy và làm nên cái mới : Nhân dân lao động đã sáng tạo ra mọi vật.
sáng trưng
Sáng đến mức có thể thấy rõ mồn một mọi vật tựa như ban ngày, nhờ có                                                                     
ánh đèn, ánh lửa. Đèn măngsông sáng trưng. Đường phố sáng trưng dưới
ánh điện.
sáng ý
Thông minh, chóng hiểu: Chú bé rất sáng ý, mới nghe qua đã làm được
ngay.
sanh
Loài cây thuộc loại si, lá nhỏ: Trồng một cây sanh trước chùa.

(Từ Sênh đọc chạnh đi) Nhạc cụ cổ dùng để gõ nhịp (cũ): Gõ sanh
ngọc mấy hồi không tiếng (Chp).
(đph) Như Sinh (sinh đẻ) Đẻ ra: Chị tôi sanh cháu trai.
sành
Thông thạo, có nhiều kinh nghiệm về một mặt nào : Sành về nhạc cổ.
Đất nung có tráng men : Liễn sành ; Bát sành.
sành sỏi
Thành thạo, nhiều kinh nghiệm, biết nhiều mánh khoé (thường hàm ý
chê). Sành sỏi trong nghề buôn bán. Ra mặt sành sỏi.
sánh
So: sánh với họ thời còn thua xa. 2. Đạt bằng cái làm chuẩn khi
đem ra so sánh: không thể sánh với họ được đâu.
Tràn ra ngoài vì bị chao động: Thùng nước đầy sánh cả ra ngoài.
3 Đặc đến mức như dính lại với nhau: cháo sánh Mật nấu đã sánh.
sánh bước
Nói hai người đi ngang nhau: Hai anh em sánh bước trong công
viên. 2. Theo kịp; Có giá trị như nhau: Về khoa học kĩ thuật ta phải cố sánh
bước với các nước tiên tiến.
sánh duyên
Cg. Sánh đôi. Nói trai gái lấy nhau (cũ).
sánh vai
Kề vai đi ngang nhau. Sánh vai nhau dạo chơi.
sao
Thiên thể nhìn thấy như chấm sáng lấp lánh trên bầu trời ban đêm:
Bầu trời đầy sao 2. Hình tượng trưng cho ngôi sao, thường có nhiều cánh                                                                      
nhọn: cờ đỏ sao vàng năm cánh học thuộc những câu có dấu sao(*). 3.
Váng dầu, mỡ trên mặt nước: Bát canh béo nổi đầy sao. 4. Chấm trắng nổi
trên lông của một số động vật: hươu sao.

Cây thân gỗ cùng họ với chò, vỏ cây màu vàng, lá hình trứng, quả có
hai cánh dài, gỗ thường dùng để đóng thuyền.
3 Chép, chụp lại thành bản khác theo đúng bản gốc: sao giấy khai
sinh bản sao sao y bản chính.
4 Đảo trong chảo đun nóng để làm cho thật khô: sao chè sao thuốc
bắc.
5 I. Từ dùng hỏi nguyên nhân: Sao lâu thế? 2. Từ dùng hỏi cái
không biết cụ thể: có sao không? II. trt. Từ biểu thị hoặc nhấn mạnh ý ngạc
nhiên: Cảnh sao buồn thế! Thật đáng yêu sao!
sao bản
(H. sao: chép lại; bản: gốc) Bản chép lại: Sao bản bằng tốt nghiệp.
sao băng
Cg. Sao đổi ngôi. Thiên thể chuyển động trong không gian giữa các hành
tinh, rơi vào khí quyển của quả đất, sáng lên vì cọ xát với không khí và
thường tắt đi trước khi rơi xuống đất thành vân thạch. Đẹp như sao băng.
Nói người con gái đẹp tuyệt vời.
sao chép
Chép lại đúng y như bản gốc. Văn bản sao chép. Sao chép kinh
nghiệm nước ngoài (b.).
sao cho
lt Như thế nào, nhằm mục đích gì: Nàng rằng non nước xa khơi, sao cho
trong ấm thì ngoài mới êm (K).
sao chổi
Cg. Sao tua. Thiên thể chuyển động chung quanh Mặt trời theo một quỹ
đạo hình hy-pe-bôn, pa-ra-bôn hoặc e-líp, kéo theo một dải chất khí sáng và
dài.
sao đành
Sao nỡ tâm như vậy: ăn ở với bố mẹ như vậy sao đành.
sao hôm                                                                     
Tên gọi thường của sao kim nhìn thấy vào buổi chiều tối: Sao hôm và
sao mai chỉ là một.
sao mai
Tên gọi thường của Kim tinh nhìn thấy vào buổi sáng.
sao tẩm
Tẩm rượu hoặc một chất nào đó rồi sao khô (một cách chế biến chè,
thuốc đông y). Sao tẩm chè.
sao tua
Sao chổi.
sào
Gậy dài bằng tre thường dùng để chống thuyền: Sông sâu sào ngắn khôn
dò (cd); Ruộng sâu đến một con sào (NgCgHoan).

Đơn vị diện tích đo ruộng, bằng một phần mười của một mẫu ta, tức
là 360 mét vuông: Có con mà gả chồng xa, ba sào ruộng chéo chẳng ma
nào cày (cd).
sào huyệt
Nh. Hang ổ : Sào huyệt của bọn lưu manh.
sào sạo
Có âm thanh như tiếng của những vật nhỏ và cứng cọ xát vào nhau:
chân bước sào sạo trên xỉ than.
sáo
Loài chim nhảy thuộc bộ sẻ, lông đen, có điểm trắng ở cánh: Ai đem
con sáo sang sông, để cho con sáo sổ lồng sáo bay (cd).

Nhạc cụ bằng ống trúc hay kim loại có nhiều lỗ, thổi thành tiếng:
Tiếng sáo nghe giữa một chiều chợ vãn (Huy Cận).
3 Thứ mành mành nhỏ, nan to: Trời nắng to, phải buông cánh sáo
xuống.
4 tt Theo khuôn mẫu đã có: Câu văn sáo.
sáo sậu
Loài chim sáo đầu trắng, cổ đen, mình xám, cánh trắng và đen, chung
quanh mắt có da màu vàng, thường sống từng đôi.
sạo                                                                   
tt., đphg Dối, không thật: nói sạo.
sáp
Chất mềm và dẻo do đàn ong tiết ra trong tổ: Làm nến bằng sáp. 
Chất dẻo màu hồng dùng để bôi môi: Đi ra đường soi gương đánh sáp (cd).
sáp nhập
Gộp lại với nhau : Sáp nhập ba xã làm một.
sát
(kết hợp hạn chế). 1 (Có tướng số) làm chết sớm vợ, hay chồng. Có
tướng sát chồng. Số anh ta sát vợ. 
Có khả năng, tựa như trời phú, đánh
bắt được chim, thú, cá, v.v. dễ dàng. Đi câu sát cá. Một người thợ săn sát
thú.
Gần đến mức như tiếp giáp, không còn khoảng cách ở giữa. Tủ kê
sát tường. Ngồi sát vào nhau. Nổ sát bên tai. Sát Tết. 
Có sự tiếp xúc, theo
dõi thường xuyên, nên có những hiểu biết kĩ càng, cặn kẽ về những người
nào đó, việc gì đó. Đi sát quần chúng. Chỉ đạo sát. Theo dõi rất sát phong
trào. 3 (kết hợp hạn chế). Ở trạng thái bị dính chặt một cách tự nhiên, khó
bóc ra. Trứng bị sát vỏ, khó bóc. Sản phụ bị sát nhau. 4 (kết hợp hạn chế).
(Làm việc gì) theo đúng những yêu cầu của một thực tế khách quan nào đó,
không sai chút nào. Tính toán rất sát. Dịch sát nguyên bản. 5 (ph.). (Nước)
rất cạn, khi thuỷ triều xuống. Đi bắt cá khi nước sát.
sát cánh
Góp sức cùng làm công việc chung: sát cánh bên nhau kề vai sát
cánh.
sát hạch
(H. sát: xem xét; hạch: xét hỏi) Cho học sinh dự một kì thi để xét
trình độ học thức: Ngày xưa trước khi được đi dự kì thi hương, các thí sinh
phải dự kì sát hạch ở tỉnh. 2. Nhận xét về tư tưởng, khả năng: Sự sát hạch
của thực tế (TrBĐằng).
sát hại
Giết một số đông người : Địch sát hại lương dân.
sát khí
Vẻ dữ tợn, như muốn đánh giết người. Mặt đầy sát khí. Sát khí đằng
đằng.
sát nhân
Giết người do cố ý: kẻ sát nhân.
sát sạt
Rất gần nhau: Đứng sát sạt bên nhau. 2. Vừa vặn: Tính sát sạt
không thừa đồng nào.
sát sinh
Giết giống vật để ăn : Phật giáo cấm sát sinh. Lò sát sinh. Nơi chuyên làm
thịt trâu, bò, lợn để cung cấp cho một thành phố.
sát trùng
Diệt vi trùng. Sát trùng vết thương. Thuốc sát trùng.
sạt nghiệp
Mất hết tất cả tiền của, tài sản để làm ăn: buôn bán thua lỗ bị sạt
nghiệp.
sau
Trái với trước: Đuổi hùm cửa trước, rước sói cửa sau (Trg-chinh); Dạo
tường chợt thấy mái sau có nhà (K); Mặt sau tấm vải; Hai chân sau của con
chó.
ở một thời gian muộn hơn: Trước lạ quen (tng); Rào sau đón trước
(tng); Tôi đến họp sau anh.
ở phía ngược với trước; ở thời gian ngược với trước: chân theo một
vài thằng con con (K); Sau nhà có vườn.
sau đó
Sau thời gian ấy.
sau hết
Cuối cùng: thảo luận từng vấn đề, sau hết biểu quyết.
sau này
Về tương lai: Sau này phú quí, phụ vinh vẹn toàn (NĐM); Thôi thì
việc ấy, sau này đã em (K).
sau rốt
Cg. Sau chót. Sau tất cả : Đi sau rốt.
sáu                                                                      
Số tiếp theo số năm trong dãy số tự nhiên. Sáu trang. Hai trăm lẻ sáu.
Sáu chín (kng.; sáu mươi chín). Trăm sáu (kng.; sáu mươi chẵn). Một cân
sáu (kng.; sáu lạng). Tầng sáu.
sáu mươi
st Sáu lần mười: Bà ấy sáu mươi tuổi rồi.
say
Váng vất mê man vì thuốc hay rượu : Say rượu. Say tít cung thang.
Nói uống rượu say quá. 2. Cg. Say mê. Ham thích quá xa mức bình thường
: Má hồng không thuốc mà say. Say như điếu đổ. Nói trai gái yêu nhau vô
cùng tha thiết.
say đắm
Say mê đến mức như đã mất lí trí và không còn biết gì đến xung
quanh nữa. Tình yêu say đắm. Đôi mắt nhìn say đắm.
say mê
Ham thích đến mức không rời ra được, không còn thiết gì khác: say
mê công việc yêu say mê.
say sưa
Ham thích quá: Sang đâu đến kẻ say sưa rượu chè (cd); Suốt ngày ông
ta say sưa đọc sách.

sắc
Màu : Sắc đỏ. 2. Nước da : ốm mãi, sắc mặt mỗi ngày một kém. 3.
Nh. Sắc đẹp : Tài này sắc ấy nghìn vàng chưa cân (K).
Dấu thanh từ phải xiên sang trái, ở trên một nguyên âm ( ).
Đun thuốc Bắc hay thuốc Nam cho thực nhừ để lấy cho hết nước cốt
: Sắc mỗi thang lấy ba nước.
Có cạnh mỏng và cắt được dễ dàng : Dao sắc. Mắt sắc. Nói con mắt
nhanh và tinh. 2. t, ph. Tinh nhanh và giỏi : Sắc nước cờ ; Nhận định sắc.
sắc bén
Rất tinh, nhanh, nhạy (nói khái quát). Cái nhìn sắc bén. Sự chỉ đạo sắc
bén. 
Có hiệu lực, có tác dụng tư tưởng mạnh mẽ. Lí lẽ sắc bén.
sắc cạnh 
Sắc sảo, khó bắt bẻ: lập luận sắc cạnh.
sắc chỉ
(H. sắc: lệnh của vua; chỉ: lệnh vua) Văn bản ghi mệnh lệnh của vua
(cũ): Năm mây bỗng thấy chiếu trời, khâm ban sắc chỉ đến nơi rành rành
(K).
sắc chiếu
Sắc chỉ.
sắc đẹp
Vẻ đẹp của phụ nữ.
sắc lệnh
Văn bản do chủ tịch hay tổng thống một nước ban hành, quy định
những điều quan trọng, tất cả mọi người phải tuân theo.
sắc mặt
Vẻ mặt: Anh trung đội trưởng đổi sắc mặt (NgĐThi).
sắc sảo
Thông minh lanh lợi : Kiều càng sắc sảo mặn mà (K) .
sắc thái
Nét tinh tế làm phân biệt những sự vật về cơ bản giống nhau. Sắc thái
nghĩa của từ đồng nghĩa.
sặc
Bị ho mạnh, liên tục do vật gì đột ngột làm tắc khí quản: ăn vội nên
bị sặc sặc khói thuốc lá.

(Mùi) đậm đặc và xông lên mạnh: sặc mùi rượu sặc mùi thuốc lào.
sặc sỡ
Có nhiều màu loè loẹt, trông không đẹp mắt: ít ai mặc áo gấm vóc sặc
sỡ (NgĐThi).
sặc sụa
Có mùi xông lên mạnh : Sặc sụa mùi rượu.
săm
Ống caosu tròn khép kín, dùng để chứa khí nén, đặt trong lốp bánh xe
ôtô, môtô, xe đạp.
(cũ; id.). 1 Phòng ngủ ở khách sạn. 
Nhà săm (nói tắt).
săm lốp
(Pháp: chambre et enveloppe) Ruột và vỏ ngoài bánh xe: Xe đã cũ, phải
mua săm lốp mới.
sắm
Mua để dùng trong một dịp nào : Sắm quần áo cưới ; Sắm tết.
sắm sửa
Mua sắm để cho có đủ các thứ cần thiết đối với một việc nào đó. Sắm
sửa sách vở đến trường. Sắm sửa cho cô dâu.
sắm vai
đgt., cũ Đóng vai (trong phim, kịch): sắm vai lí trưởng trong vở chèo sắm
vai phụ.
sặm màu
Có màu thẫm quá: Cái áo sặm màu.
săn
Đuổi bắt hay bắn chim hoặc thú vật : Săn hươu. 2. Đuổi theo, đi lùng
để bắt : Săn kẻ cướp.
Nói sợi xe chặt : Chỉ săn. 2. Nói da thịt co chắc lại : Da săn.
ph. Nói nước chảy mạnh, chảy mau : Nước chảy săn.
săn bắn
Săn muông thú (nói khái quát). Nghề săn bắn.
săn bắt
Tìm bắt, lùng bắt: săn bắt thủ phạm.
săn sóc
Chăm nom chu đáo: Chúng ta cần phải đặc biệt chú ý săn sóc những
cán bộ đó (HCM); Năm canh thì ngủ có ba, hai canh săn sóc việc nhà làm
ăn (cd).
sẵn
 t. 1 Ở trạng thái có thể sử dụng hoặc hành động được ngay, do đã được
chuẩn bị. Bán quần áo may sẵn. Cơm đã có sẵn. Đứng sẵn, chờ lệnh. Cứ
sẵn nếp cũ mà làm. 
Có nhiều đến mức cần bao nhiêu cũng có thể có ngay
bấy nhiêu. Dạo này hàng hoá sẵn lắm. Mùa hè sẵn hoa quả. Sẵn tiền trong
tay, muốn mua gì chẳng được.                                                                     
I k. (kng.). Nhân tiện có. có anh ở đây, ta bàn một số việc. Sẵn có xe, mời
anh cùng đi.
sẵn dịp
lt. Nhân tiện.
sẵn lòng
Vui vẻ làm việc gì: Sẵn lòng giúp bạn.
sẵn sàng
Ở trạng thái có thể sử dụng hoặc hành động được ngay do đã được
chuẩn bị đầy đủ. Xe cộ đã sẵn sàng. Sẵn sàng ứng phó với mọi tình hình.
Tư thế sẵn sàng.
sắn
Cây có thân thẳng mang nhiều sẹo lá, lá có cuống dài, rễ củ chứa
nhiều bột dùng để ăn: trồng sắn trên đồi. 2. Củ sắn và các sản phẩm chế từ
củ sắn: ăn sắn.
sắn dây
(thực) Loài cây leo thuộc họ đậu, củ hơi xơ chứa nhiều bột: Bột sắn dây
có tính chất chống nhiệt.
săng
Thứ hòm đựng xác người. Hàng săng chết bó chiếu. Người sản xuất ra
để cung cấp cho mọi người những cái mà bản thân mình lúc cần lại không
có.
Loài cỏ cao thuộc họ lúa, dùng để đánh tranh lợp nhà.
sằng sặc
x. cười sằng sặc.
sắp
dt., đphg Bọn: sắp trẻ sắp lâu la sắp côn đồ. 2. Lớp, đợt: ăn từng sắp
đánh một sắp.
Đặt, xếp vào đúng chỗ, theo thứ tự, hàng lối: sắp chữ. 2. Bày ra
theo một trật tự, chuẩn bị sẵn để làm gì: sắp bát đĩa, thức ăn ra mâm sắp
sách vở đi học.
3 Chuẩn bị xảy ra trong thời gian tới đây: Trời sắp sáng Cháu sắp đến
tuổi đi học. 
sắp chữ
Xếp những chữ rời lại để in: Thợ đã sắp chữ, lại được lệnh không
đăng bài báo ấy.
sắp đặt
Để đâu ra đấy, có quy củ : Sắp đặt công việc.
sắp hàng
(Xếp hàng) Đứng người nọ sau người kia có trật tự: Học sinh sắp
hàng để vào lớp.
sắp xếp
Đặt theo thứ tự : Sắp xếp công việc.
sắt
Kim loại màu xám xanh, dễ dát mỏng và kéo sợi, dễ bị gỉ trong
không khí ẩm, là thành phần chính của gang và thép. Có công mài sắt, có
ngày nên kim (tng.). 
(dùng phụ sau d.). Sắt, dùng để ví cái cứng rắn về
tinh thần. Kỉ luật sắt. Dạ sắt, gan vàng.
Ở trạng thái trở nên khô cứng và rắn chắc. Rim cho thịt sắt lại. Da
thịt sắt lại vì mưa nắng. 
Trở nên có vẻ cứng rắn và tựa như đanh lại. Nét
mặt sắt lại. Giọng sắt lại.
sắt son
Son sắt.
sắt tây
Sắt dát mỏng có tráng thiếc cho khỏi gỉ: Thùng bằng sắt tây.
sâm
Từ chung chỉ một số rễ và củ dùng làm thuốc bổ : Sâm Triều Tiên ;
Sâm nhị hồng.
sâm banh
x. sâmbanh.
sâm cầm
Chim lông đen, mỏ trắng, sống ở vùng sông hồ thuộc phương Bắc, trú
đông ở phương Nam, thịt ngon và thơm.
sầm
trgt Nói tiếng đổ hay va đập mạnh: Nhà đổ sầm; Cánh cửa đóng sầm.

trgt Nói tối một cách đột ngột: Mây kéo tối sầm.
Nói mặt bỗng nhiên trở nên nặng nề: Nghe người con dâu nói vô lễ,
bà cụ nét mặt.
sầm uất
Nói chỗ núi có cây cối um tùm rậm rạp. 2. Đông đúc và nhộn nhịp :
Hà Nội là một thành phố sầm uất.
sẩm tối
Lúc vừa mới tối : Đến sẩm tối hãy lên đèn.


                                                                                                                                                                                                                                                                 S (2)

sẫm
(Màu sắc) đậm và hơi tối. Sẫm màu. Đỏ sẫm. Tím sẫm.
sấm
Tiếng nổ rền trên bầu trời khi có dông: Tiếng sấm rền vang vỗ tay
như sấm dậy.

Lời dự đoán những sự kiện lớn sẽ xẩy ra: sấm trạng Trình.
sấm ngôn
(H. sấm: lời đoán tương lai; ngôn: lời) Những câu sấm: Người ta truyền
nhau những sấm ngôn của Trạng Trình.
sấm sétSấm và sét. 2. t. Có sức mạnh và tác động khủng khiếp : Đòn sấm
sét.
sậm sựt
Có âm thanh như tiếng phát ra khi nhai vật giòn.
sân
Khoảng đất trống ở trước hay sau nhà để phơi phóng hoặc để trẻ con
chơi: Bà cụ già lại bế cháu ra sân (Ng-hồng). 2. Khoảng đất rộng để chơi
thể thao: Sân vận động.
sân bay
Khoảng đất phẳng có đường băng và các thiết bị cần cho máy bay cất
cánh và hạ cánh.
sân bóng
Sân để chơi bóng.
sân cỏ
Nơi tổ chức bóng đá: Hôm đó sân cỏ còn đẫm nước mưa, thế mà các
vận động viên vẫn chơi hăng hái.
sân khấu
Nơi biểu diễn văn nghệ trong một nhà hát hay trong một câu lạc bộ.                                                                     
2. Nghệ thuật kịch, tuồng, chèo... biểu diễn tại đó : Sân khấu Việt Nam ;
Nghệ sĩ sân khấu.
sân si
(cũ). Nổi giận.
sân vận động
Sân rộng để làm nơi tập luyện và thi đấu thể dục, thể thao: sân vận
động Hà Nội.
sần
tt Có những mụn nhỏ nổi lên: Mặt sần trứng cá. 2. Xù xì: Vải sần
mặt.
Nói quả không có nước: Cam sần. 2. Nói khoai sượng: Khoai sần
thì mua làm gì.
sần sùi
Có những mụn nhỏ nổi lên : Mặt sần sùi những đầu đinh.
sẩn
(hoặc d.). (id.). Mẩn. Sẩn ngứa.
sấn
Phần thịt có nạc nằm trên mỡ ở phần lưng, mông và vai lợn: thịt sấn.

Xông bừa vào: sấn vào đánh nhau. II. Bừa phứa, bất chấp tất
cả: làm sấn tới.
sấn sổ
Hung hăng xông vào: Tên mật thám sấn sổ vào nhà đồng chí ấy;
Trẻ con cứ sấn sổ cướp lấy cái dùi (Ng-hồng).
sấp
ph. úp mặt xuống : Nằm sấp. 2. t. Nói mặt trái của đồng tiền trái với
ngửa là mặt phải.
sấp mặt
Có thái độ trở mặt, bội bạc với người đã làm điều tốt cho mình (dùng
làm tiếng chửi). Quân sấp mặt!
sấp ngửa
Lối đánh bạc, đoán đồng tiền gieo trong bát hay gieo xuống đất có
mặt sấp hay ngửa theo thoả thuận mà xác định được thua.                                                                      

Tất tả, vội vàng: sấp ngửa đi tìm thầy thuốc.
sập
Thứ giường không có chân riêng, nhưng các mặt chung quanh đều có
diềm thường được chạm trổ: Gieo mình xuống sập còn lo nỗi gì (Hát xẩm);
Cái sập đá hoa bỏ vắng chẳng ai ngồi (cd).
Đổ mạnh xuống: Hầm sập hết (NgKhải) 2. Đóng mạnh: Có gió to,
cửa sập.
Nói đóng mạnh cửa: Nó ra đóng cửa.
sâu
Trạng thái của giai đoạn phát triển của loài sâu bọ nở từ trứng ra,
thường ăn hại lá, quả, và đục khoét gỗ : Sâu cắn lúa. 2. tTên chỉ thứ bệnh ở
những bộ phận bị đục khoét phía trong : Sâu răng. 
Từ đặt trước những từ
chỉ các loài sâu : Sâu keo ; Sâu róm.
sâu cay
Đau đớn hoặc làm cho đau đớn thấm thía. Thất bại sâu cay. Lời châm
biếm sâu cay.
sâu độc
Nham hiểm và độc ác: mưu mô sâu độc. 2. Đau đớn và độc địa: lời
châm biếm sâu độc.
sâu kín
Sâu sắc và không để lộ ra: Từ những góc sâu kín nhất của tấm lòng
mình (NgXSanh).
sâu mọt
Kẻ ăn hại xã hội : Bọn cường hào sâu mọt.
sâu róm
Sâu có lông rậm, tiết chất làm ngứa.
sâu sắc
Có tính chất đi vào chiều sâu, những vấn đề thuộc bản chất: sự phân
tích sâu sắc ý kiến sâu sắc con người sâu sắc 2. (Tình cảm) ghi sâu trong
lòng, không thể nào mất đi: tình yêu sâu sắc kỉ niệm sâu sắc không bao giờ
quên.
sầu                                                                      
Buồn rầu: Thà rằng chẳng biết cho cam, biết ra kẻ Bắc, người Nam
thêm sầu (cd); Mối sầu này ai gỡ cho xong (Lê Ngọc Hân).
sầu khổ
(H. khổ: đắng cay, khổ sở) Buồn rầu và khổ sở: Phá thành sầu khổ cho
bằng mới cam (BCKN).
sầu muộn
Buồn rầu trong lòng, không muốn nói ra.
sầu thảm
Buồn rầu thảm thương. Vẻ mặt sầu thảm. Những lời khóc than sầu
thảm.
sấu
Cây trồng ở đường phố lấy bóng mát và quả ăn, cao tới 30m, lá
mọc cách, mép nguyên, có cuống rõ, quả hạch vị chua (lúc xanh để nấu
canh) và ngọt (lúc chín). 2. Quả sấu: canh thịt nấu với sấu.

Cá sấu, nói tắt.
3 Con vật người ta tưởng tượng ra, thường đắp ở trên cột trụ, hoặc
trước cửa đình, cửa đền.
sây sát
Xước ngoài da: Tôi chỉ đau mà không sây sát tí gì (Tô-hoài). 2. Lở ra
ít nhiều: Tường bị sây sát.
sầy
Bị rách nhẹ ở ngoài đda : Sầy đầu gối.
sẩy
(ph.). x. sảy1.

(dùng trong một số tổ hợp, trước d.). Sơ ý, làm một động tác (tay,
chân, miệng...) biết ngay là không cẩn thận mà không kịp giữ lại được, để
xảy ra điều đáng tiếc. Sẩy tay đánh vỡ cái chén. Sẩy chân ngã xuống ao.
Sẩy chân còn hơn sẩy miệng (tng.). 
Để sổng mất đi, do sơ ý. Để sẩy mồi.
Sẩy tù. 3 (id.; kết hợp hạn chế). Mất đi người thân. Sẩy cha còn chú, sẩy mẹ
bú dì (tng.). 4 (Thai) ra ngoài tử cung khi đang còn ít tháng. Thai bị sẩy lúc
mới ba tháng. Sẩy thai*. Chị ấy bị sẩy (kng.; sẩy thai).
3 (ph.). x. sảy2. 
sẩy chân
Bước lỡ chân bị hẫng không kịp giữ lại: sẩy chân ngã xuống ao sẩy
chân bước xuống hố.
sẩy tay
Lỡ đánh rơi: Sẩy tay làm vỡ cả bộ ấm chén.
sẩy thai
Tiểu sản.
sấy
Làm cho khô bằng khí nóng. Sấy cau trên bếp. Thịt sấy.
sậy
Cây mọc chủ yếu ở bờ nước, nơi ẩm ở Bắc Bộ, sống lâu năm, rễ bò
dài, rất khoẻ, thân cao 1,8-4m, thẳng đứng, rỗng ở giữa, lá hình dải hay
hình mũi mác có mỏ nhọn kéo dài, xếp xa nhau, thường khô vào mùa rét,
cụm hoa là chuỳ, thường có màu tím hay nâu nhạt, hơi rủ cong, thân lá
dùng lợp nhà, làm chiếu, làm nệm, rễ làm thuốc.
se
Gần khô: Kẻ hái rau tần, nước bọt se (Hồng-đức quốc âm thi tập);
Quần áo phơi đã se. 2. Cảm thấy đau xót trong lòng: Lòng tôi chợt se lại
(VNgGiáp).
sẻ
Loài chim nhảy nhỏ, lông màu hạt dẻ, có vằn, mỏ hình nón, hay làm tổ
ở nóc nhà.
Lấy ra, đổ ra một phần ; chia ra, nhường cho một phần : Sẻ mực; , Sẻ
bát nước đầy làm hai ; Sẻ thức ăn cho người khác.
Sẽ ph. Từ chỉ việc sắp có trong tương lai : Ngày mai sẽ đi 2. Từ chỉ sự
sắp có trong hiện tại : Tôi sẽ đi ngay.
sẽ
t. Như khẽ. Nói sẽ. Đi sẽ.

p. (dùng phụ trước đg., t.). Từ biểu thị sự việc, hiện tượng nói đến xảy
ra trong tương lai, sau thời điểm nói, hoặc xảy ra trong thời gian sau thời
điểm nào đó trong quá khứ được lấy làm mốc. Mai sẽ bàn tiếp. Tình hình sẽ
tốt đẹp. Anh ấy có hẹn là sẽ về trước chủ nhật vừa rồi.                                                                      
sẽ hay
Rồi sau này mới biết: Chờ anh ấy về sẽ hay.
séc
Giấy của người có tiền gửi ngân hàng yêu cầu cho rút một phần tiền
hoặc tất cả cho mình hoặc cho người có tên ghi trên đó. 2. Tấm phiếu ghi
tổng số tiền mà khách hàng phải trả cho người bán hàng thông qua dịch vụ
ngân hàng.
sém
Bị cháy phớt qua ở mặt ngoài. Cúi gần lửa, bị sém tóc. Chiếc áo là bị
sém một chỗ. Nắng sém da.
sen
Cây trồng ở hồ, ao, đầm nước, lá gần hình tròn, một số trải trên
mặt nước, một số mọc vươn cao lên, hoa to trắng hoặc hồng kiểu xoắn -
vòng, gương sen hình nón ngược, quả thường quen gọi là hạt sen, ăn bổ và
dùng làm thuốc. 2. Hương hoa sen: chè sen. 
Hạt sen: mứt sen tâm sen.

Đầy tớ gái trong gia đình khá giả thời trước Cách mạng Tháng Tám:
thằng ở con sen.
sẹo
Vệt còn lại trên da sau khi mụn, nhọt hay vết thương đã khỏi: Chị ấy
có sẹo ở má.

Miếng gỗ nhỏ buộc ở đầu thừng xỏ vào mũi trâu bò, để thừng không
tuột được: Con trâu văng tuột sẹo rồi chạy giữa đồng.
sét
Hiện tượng phóng điện trong không khí giữa không gian và một vật ở
mặt đất, gây ra một tiếng nổ to. Sét đánh mngang tai. Tin dữ dội đến một
cách bất ngờ.
Chất gỉ của sắt : Dao đã có sét.
Lượng của những chất đong được vừa đến miệng đồ đong : Sét đấu gạo
; Sét bán cơm.
sề
Đồ đan mắt thưa, nan thô, rộng, to hơn rổ, dùng đựng bèo, khoai, v.v.
Gánh đôi sề khoai. Rổ sề (rổ to và chắc).                                                                      
(Lợn cái) đã đẻ nhiều lứa. Lợn sề*. Nái sề*. 
(Đàn bà) đã
sinh đẻ nhiều lần, thân thể không còn gọn gàng. Mẹ sề. Gái sề.
sệ
Xệ.
sệ nệ
Có vẻ nặng nề: Con lợn bụng sệ nệ; Mang sệ nệ một bao gạo.
sên
Cg. ốc sên. Loài ốc nhỏ ở cạn, hay bám vào cây cối và những chỗ có
rêu ẩm. Chậm như sên. Chậm quá. Yếu như sên. Yếu lắm. 2.(đph). Con vắt.
sểnh
Để thoát khỏi, để mất đi cái mình đã nắm được hoặc coi như đã nắm
được. Sểnh một tên cướp. Con thú bị sểnh mồi. Để sểnh món lợi lớn (kng.).

Lơi ra, không chú ý, không trông nom đến. Mới sểnh ra một tí đã hỏng
việc. Sểnh mắt là tai nạn xảy ra như chơi.
sểnh tay
Lơi tay ra, không để tâm chú ý: mới sểnh tay một chút là hỏng cả nồi
xào.
sệt
Đặc quánh lại: Hồ đặc sệt.

Sát dưới đất: Quả bóng sệt; Đá sệt quả bóng.
sếu
Loài chim lớn, cẳng cao mỏ dài .
si
Cây nhỡ cùng họ với cây đa, lá nhỏ, thân phân nhiều cành và có
nhiều rễ phụ thõng xuống đất, thường trồng để lấy bóng mát hay làm cây
cảnh.
Lối hát giao duyên, trữ tình của dân tộc Nùng.
3 [xi] d. Tên nốt nhạc thứ bảy, sau la, trong gam do bảy âm.
4 t. Mê mẩn, ngây dại, thường vì say đắm. Si về tình.
Kí hiệu hoá học của nguyên tố silicium (silic).
si tình
Mê mẩn, ngây dại vì tình yêu: kẻ si tình.                                                                      
sì
Quá mức: Đen sì; ẩm sì; Hôi sì.
sỉ
ph. Lẻ, từng một hoặc vài đơn vị hàng : Mua sỉ ; Bán sỉ. 2.(đph). Nói bán
cất, bán buôn : Bán sỉ; Buôn sỉ.
sỉ nhục
 t. Xấu xa, nhục nhã, đáng hổ thẹn. Làm những điều sỉ nhục. Không biết
sỉ nhục.
Làm cho phải thấy nhục nhã. Bị trước đám đông. Những lời sỉ nhục.
sĩ diện
Những cái bên ngoài làm cho người ta coi trọng mình khi ở trước
mặt người khác: giữ sĩ diện. II. Muốn làm ra vẻ không thua kém ai
hoặc che giấu sự kém cỏi của mình để mong được người khác coi trọng: vì
sĩ diện mà giấu dốt.
sĩ phu
(H. sĩ: người có học; phu: người đàn ông) Người có học vấn và có tiết
tháo: Lớp lớp sĩ phu và đồng bào yêu nước đã đứng lên chiến đấu
(VNgGiáp); Tiếng họ Nguyễn Tiên-điền vẫn thúc giục sĩ phu trong xứ đua
nhau học tập (HgXHãn).
sĩ quan
Quân nhân từ cấp bậc chuẩn úy trở lên.
sĩ số
Số học sinh của một trường hay một lớp.
sĩ tốt
Quân lính trong thời phong kiến: huấn luyện sĩ tốt.
sĩ tử
(H. sĩ: học trò; tử: con, người) Người đi thi trong thời phong kiến: Lôi
thôi sĩ tử vai đeo lọ, ậm ọe quan trường miệng thét loa (TrTXương).
sịch
1.đg. Động một cách bất ngờ : Gió đâu sịch bức mành mành (K). 2.ph.
Bất ngờ : Sịch đến .
siểm nịnh
xiểm nịnh. Ton hót, nịnh nọt người có chức quyền để làm hại
người khác, mưu lợi cho mình. Nghe lời siểm nịnh. Kẻ siểm nịnh.
siêng
tt., đphg Chăm: siêng học siêng làm.
siêng năng
Chăm chỉ đều đặn: Siêng năng, chín chắn, trời dành phúc cho (cd).
siết
Cắt ngang : Siết chùm cau.
siêu
Ấm bằng đất nung, dùng để đun nước hoặc sắc thuốc. Siêu sắc thuốc.
Đun siêu nước.
siêu đao. Binh khí thời xưa, có cán dài, lưỡi to, sắc, mũi hơi quặp
lại, dùng để chém.
3 Yếu tố ghép trước để cấu tạo danh từ, tính từ, động từ, có nghĩa "cao
vượt lên trên". Siêu cường*. (Sóng) siêu cao. (Công ti) siêu quốc gia. Siêu
người mẫu. Siêu thoát*.
siêu âm
Dao động âm với tần số cao hơn tần số người nghe thấy được (lớn
hơn 20.000 Hz); còn gọi là sóng siêu âm. II. Có tốc độ lớn hơn tốc độ âm
thanh: máy bay phản lực siêu âm.
siêu cường
(H. cường: mạnh) Mạnh hơn hẳn: Những nước siêu cường.
siêu đẳng
Vượt ra ngoài bậc thường : Hạng siêu đẳng.
siêu nhân
Người được coi là siêu đẳng, là vượt lên hẳn so với giới hạn khả năng
của con người. Anh hùng không phải là siêu nhân.
siêu nhiên
Vượt ra khỏi phạm vi tự nhiên, không thể giải thích bằng quy luật tự
nhiên: lực lượng siêu nhiên trong các huyền thoại.
siêu phàm
(H. phàm: trần tục) Vượt lên trên những người thường hoặc những điều 
thường thấy: Chống lại quan niệm cho rằng văn hoá là vật siêu phàm, càng
cao càng quí, càng khó càng hay (Trg-chinh).
siêu thanh
Như siêu âm. Máy bay phản lực siêu thanh.
siêu tự nhiên
Siêu nhiên.
sinh
Người học trò; Người thanh niên (cũ): Sinh rằng: Phác họa vừa rồi,
phẩm đề xin một vài lời thêm hoa (K).
Đẻ ra: Sinh con ai nỡ sinh lòng (tng). 2. Tạo ra: Trời sinh voi, trời
sinh cỏ (tng); Nguyên nhân sinh bệnh; Đồng tiền vốn đã sinh lãi. 
Trở
thành: Nuông con, nó sinh hư.
sinh dục
Chức năng của sinh vật làm cho chúng duy trì được nòi giống bằng cách
sinh sôi nảy nở. Cơ quan sinh dục. Bộ phận của cơ thể có chức năng sinh
đẻ.
sinh dưỡng
(cũ; id.). Sinh đẻ và nuôi dưỡng. Công sinh dưỡng. Cha sinh mẹ
dưỡng.
sinh đôi
(hoặc t.). (thường dùng phụ sau d.). Sinh ra trong cùng một lần, thành
một đôi. Anh em sinh đôi. Sản phụ đẻ sinh đôi (đẻ con sinh đôi).
sinh động
Gợi ra được hình ảnh cuộc sống như đang hiện ra trước mắt: một tác
phẩm văn nghệ sinh động Cách kể chuyện rất sinh động câu văn sinh động.
sinh hạ
(H. sinh: đẻ; hạ: dưới) Đẻ được: Bà ấy sinh hạ được ba con.
sinh hóa học
Ngành hóa học nghiên cứu những phản ứng xảy ra trong cơ thể của sinh
vật.
sinh hoạt
Những hoạt động thuộc về đời sống hằng ngày của một người hay
một cộng đồng người (nói tổng quát). Sinh hoạt vật chất và tinh thần. Tư
liệu sinh hoạt. Sinh hoạt gia đình. Giá sinh hoạt*. 
Những hoạt động tập
thể của một tổ chức (nói tổng quát). Sinh hoạt câu lạc bộ. Sinh hoạt của
đoàn thanh niên.
Sống cuộc sống riêng hằng ngày (nói khái quát). giản dị. Tác
phong sinh hoạt. 
(kng.). Họp để tiến hành những hoạt động tập thể. Lớp
đang sinh hoạt văn nghệ.
sinh học
Khoa học nghiên cứu cơ thể sống từ thực vật, động vật đến con người
và điều kiện sống của cơ thể sống đó.
sinh kế
(H. sinh: sống; kế: tính toán) Cách làm ăn để mưu sự sống: Vì sinh kế,
anh ấy ngoài công việc ban ngày, phải làm thuê mấy giờ ban đêm.
sinh khí
Hơi sức hay dấu hiệu chứng tỏ sự sống của mọi vật.
sinh lực
Sức sống, sức hoạt động. Tuổi trẻ có nhiều sinh lực. 
Lực lượng
người trực tiếp chiến đấu và phục vụ chiến đấu. Tiêu hao sinh lực.
sinh lý
x. sinh lí.
sinh lý học
Ngành khoa học nghiên cứu các hiện tượng sống và những chức năng
biểu hiện sự sống.
sinh mệnh
Sinh mạng.
sinh nhật
(H. sinh: đẻ; nhật: ngày) Lễ kỉ niệm ngày sinh: Ngày vừa sinh nhật
ngoại gia (K); Ngày sinh nhật của họ đều được xí nghiệp tặng quà mừng
(NgKhải).
sinh quán
Nơi mình sinh đẻ.
sinh ra                                                                     
Hoá ra, trở nên (có xu hướng xấu): nó sinh ra biếng lười.
sinh sản
(H. sinh: đẻ ra; sản: đẻ) Đẻ ra; Nảy nở ra: Loài ruồi sinh sản rất
nhanh.
sinh sắc
Tươi đẹp hơn trước : Thủ đô càng thêm sinh sắc.
sinh sống
Sống, về mặt tồn tại trên đời (nói khái quát). Làm đủ mọi nghề để sinh
sống. Hoàn cảnh sinh sống.
sinh sự
Gây ra việc lôi thôi, rắc rối với ai đó: sinh sự cãi nhau với mọi người
hay sinh sự đánh nhau.
sinh thái học
(H. học: môn học) Khoa học nghiên cứu quan hệ giữa sinh vật và môi
trường sống: Muốn phát triển nông nghiệp phải đi sâu vào sinh thái học.
sinh thời
Lúc còn sống : Sinh thời của một nhà văn.
sinh tố
Vitamin. 
(dùng hạn chế trong một vài tổ hợp). Chất chứa nhiều
vitamin. Nước sinh tố (nước hoa quả, dùng làm nước giải khát). Cối xay
sinh tố (xay nước sinh tố).
sinh tồn
Sống còn: sự sinh tồn của một dân tộc Động vật cạnh tranh với nhau
để sinh tồn.
sinh trưởng
(H. sinh: sống; trưởng: lớn lên) Đẻ ra và lớn lên: Nguyễn Đình Chiểu
vốn là một nhà nho nhưng sinh trưởng ở đất Đồng-nai hào phóng
(PhVĐồng).
sinh tửSự sống và sự chết. 2. t. Hết sức quan trọng : Vấn đề sinh tử. Sinh tử
bất kỳ. Sự sống sự chết không thể hẹn trước được. Sinh tử giá thú. Bộ phận
của cơ quan hành chính xưa phụ trách việc ghi và chứng nhận trẻ mới đẻ, 
người chết và việc hôn nhân.
sinh vật
Tên gọi chung các vật sống, bao gồm động vật, thực vật và vi sinh vật,
có trao đổi chất với môi trường ngoài, có sinh đẻ, lớn lên và chết.
sinh vật học
Sinh học.
sinh viên
(H. sinh: người học; viên: người làm việc) Học sinh các trường cao
đẳng và đại học: Phải làm cho sinh viên, học sinh nắm được những kiến
thức hiện đại nhất (PhVĐồng).
sình
Lầy lội : Đất sình.
Trướng to lên : Bụng sình.
sình lầy
(ph.). Bùn lầy.
sính
Thích đến mức lạm dụng quá đáng, để tỏ ra hơn người khác: bệnh
sính nói chữ một con người sính thành tích sính dùng từ nước ngoài.
sít
Loài chim lông xanh, mỏ đỏ hay ăn lúa: Gần đến ngày mùa, phải trừ
chim sít.

trgt Sát ngay cạnh: Nhà tôi sít nhà anh ấy; Hai anh em ngồi sít nhau
trong lớp.
sít sao
Chặt chẽ : Lý lẽ sít sao.
so
Đặt kề nhau, song song với nhau để xem hơn kém nhau bao nhiêu.
So với bạn thì nó cao hơn. So đũa*. Sản lượng tăng so với năm trước. Chưa
đủ so với yêu cầu. 
(kết hợp hạn chế). So sánh điều chỉnh cho có được sự
phù hợp nhất định. So lại dây đàn. So mái chèo. 3 Làm cho (đôi vai) nhô
cao lên, tựa như so với nhau. Ngồi so vai. So vai rụt cổ.
(kết hợp hạn chế). Được thai nghén hoặc được đẻ ra lần đầu tiên.
Chửa con so. Trứng gà so.
so bì
So sánh hơn thiệt, không muốn mình thua thiệt: so bì nhau từng đồng
Anh em trong gia đình chớ có so bì nhau so bì việc nọ việc kia.
so le
Cao thấp không đều: Đôi đũa so le thế này khó gắp lắm.
so sánh
Xem xét để tìm ra những điểm giống, tương tự hoặc khác biệt về mặt số
lượng, kích thước, phẩm chất... : Để gần mà so sánh, ta thấy đồng 5 xu
không to hơn đồng 
xu là mấy.
sò
Tên gọi chung các loài trai biển nhỏ và tròn, vỏ dày có khía xù xì, thịt
ăn được.
sọ
Hộp xương đựng bộ não: hộp sọ bị đánh vỡ sọ.
sọ dừa
Vỏ cứng của quả dừa: Dùng sọ dừa làm gáo. 2. Từ dùng để chê một
kẻ ngu đần: Giảng thế mà không hiểu, đầu mày là cái sọ dừa ư?.
soán đoạt
N h. Thoán đoạt.
soạn
Đem ra, chọn lấy những thứ cần thiết và sắp xếp cho việc gì đó.
Soạn hàng. Soạn giấy tờ. Soạn hành lí để chuẩn bị đi xa. 
Chọn tài liệu và
sắp xếp để viết thành bài, sách, bản nhạc, vở kịch. Soạn bài. Soạn sách.
Nhà soạn nhạc. Soạn một vở kịch. Soạn tuồng.
soạn giả
dt., cũ Người viết sách: các soạn giả của cuốn sách "Lịch sử văn học Việt
Nam".
soạn thảo
(H. soạn: sắp đặt; thảo: viết sơ lược) Viết ra một văn kiện: Soạn thảo
một bộ luật để trình Quốc hội.
soát
Tra xét lại xem có đúng hay không : Soát bản đánh máy.
sóc
Thú gặm nhấm lớn hơn chuột, sống trên cây, mõm tròn, đuôi xù,
chuyền cành rất nhanh, ăn quả hạt và búp cây. Nhanh như sóc.
Đơn vị dân cư nhỏ nhất ở vùng dân tộc thiểu số Khmer tại Nam Bộ,
tương đương với làng.
sọc
Vệt màu chạy ngang hoặc dọc trên mặt vải hoặc bề mặt một số vật: vải
kẻ sọc quả dưa sọc đen trắng.
soi
Bãi phù sa ở giữa sông: Soi dâu.
Rọi ánh sáng vào: Soi đèn pin ra sân. 2. Nhìn vào gương để ngắm
nghía: Cô thương nhớ ai ngơ ngẩn đầu cầu, lược thưa biếng chải, gương tàu
biếng soi (cd). 
Nhìn cho rõ hơn bằng dụng cụ quang học: Soi kính hiển
vi. 4. Thắp đuốc để bắt cá: Bọn trai ồn ào đi soi cá về (Ng-hồng).
3 tt Giỏi (cũ): Đủ ngần ấy nết mới là người soi (K).
soi xét
Chú ý tìm hiểu để biết những điều uẩn khúc : Soi xét nỗi oan.
sỏi
Đá vụn nhỏ, tròn và nhẵn, thường ở lòng sông, lòng suối, có kích
thước từ 
đến 10 millimet. 
Khối rắn như đá, sinh ra trong một vài cơ
quan phủ tạng có bệnh. Sỏi mật. Sỏi thận.
sõi
(Trẻ nhỏ nói) rành rõ, đúng từng tiếng, từng lời: Cháu bé nói rất sõi
Con bé nói chưa sõi. 2. (Nói) đúng, giỏi một thứ tiếng: người Kinh nhưng
nói sõi tiếng Thái nói tiếng Anh rất sõi.
sói
Chó sói nói tắt: Đuổi hùm cửa trước rước sói cửa sau (Trg-chinh).

(thực) Loài cây nhỏ có hoa gồm những nhánh nhỏ trên có những hột
khi chín thì trắng như hạt gạo nếp, mùi thơm ngát: Hoa hoè hoa sói (tng).
sóm sém
Già và móm : Mới có năm mươi tuổi mà đã sóm sém. 
sọm
Gầy tóp; hom hem. Già sọm. Lo đến sọm người. Thức đêm nhiều,
người sọm đi trông thấy.
son
Thứ đá đỏ mài ra làm mực viết hoặc vẽ bằng bút lông: mài son
nét son. 2. Sáp màu đỏ dùng để tô môi: má phấn môi son bôi son tô son
điểm phấn. II. Có màu đỏ như son: đũa son sơn son. 2. khng. May
mắn: Số nó son lắm.

(F. sol) Tên nốt nhạc thứ năm, sau la trong gam đô bảy âm.
3 Còn trẻ và chưa có con: đôi vợ chồng son thân son mình rỗi.
son sắt
Có lòng trung trinh bền vững: Dấn thân cho nước, son sắt một lòng
(Văn tế TVTS); Tấm lòng son sắt đinh ninh lời thề (Tố-hữu).
son trẻ
Trẻ trung mạnh khỏe : Vợ chồng còn son trẻ.
song
Cây thân leo dài, cùng họ với mây, lá kép lông chim, có bẹ, thân dùng
làm bàn ghế, gậy chống, v.v. Gậy song.
1 (cũ; vch.). Cửa sổ. Tựa án bên song. 
Chấn song (nói tắt). Song
sắt. Gió lùa qua song cửa.
3 k. (vch.). Như nhưng (nghĩa mạnh hơn). Tuổi nhỏ, song chí lớn.
song hành
Đi sóng đôi với nhau: Hai người cùng song hành trên đường phố Hai
dãy núi song hành.
song hỉ
(H. song: hai; hỉ: vui mừng) Nói hai chữ Hỉ ghép liền nhau, tượng
trưng cuộc hôn nhân: Trên ô-tô đi đón dâu đều có đán giấy Song hỉ.
song le
l. Từ dùng để nối hai ý khác nhau hoặc chống nhau : Trong nhà đã có
hoàng cầm, Song le còn muốn nhân sâm nước ngoài (cd).
song mã
(kng.; id.). Xe song mã (nói tắt).                                                                      
song phương
Có tính chất cả hai bên, có sự thoả thuận hoặc sự tham gia của hai bên;
phân biệt với đơn phương: thực hiện lệnh ngừng bắn song phương.
(xã) h. Hoài Đức, t. Hà Tây.
song song
Nói hai đường thẳng nằm trong cùng một mặt phẳng mà không
có điểm chung nào, hoặc một mặt phẳng và một đường thẳng không có
điểm chung nào, cũng như hai mặt phẳng không có một điểm chung: Kẻ hai
đường thẳng song song. 2. Nói hai cái sóng đôi với nhau: Hai hàng chân
ngọc duỗi song song (HXHương). 
Nói hai cái đối nhau: Song song đôi
mặt còn ngờ chiêm bao (HT). 4. Sóng đôi: Bày hàng cổ xúy xôn xao, song
song đưa tới trướng đào sóng đôi (K).
song thân
Cha mẹ : Truy nguyên chẳng kẻo lụy vào song thân (K).
song toàn
(cũ; kc.). (Cha mẹ hoặc vợ chồng) còn sống đủ cả hai. Các cụ còn
song toàn cả. 
(cũ; dùng hạn chế trong một số tổ hợp). Vẹn toàn cả hai.
Văn võ song toàn. Trí dũng song toàn.
sòng
Nơi mở ra chuyên để đánh bạc: mở sòng bạc sòng xóc đĩa.

Gàu sòng, nói tắt.
sòng bạc
Như sòng: Sòng bạc ấy mở vòng nửa tháng còn gây nhiều cảnh tượng
xấu xa (Tú-mỡ).
sòng phẳng
t, ph. Nói trả nợ đầy đủ và đúng hẹn. 2.Thẳng thắn và không thiên vị :
Phê bình phải hết sức sòng phẳng.
sóng
1 Hiện tượng mặt nước dao động, dâng lên hạ xuống trông tựa như
đang di chuyển, chủ yếu do gió gây nên. Mặt hồ gợn sóng. 
Hiện tượng cả
một khối lớn vận động, di chuyển trên một phạm vi rộng theo kiểu làn
sóng. Sóng người trùng điệp. Sóng lúa nhấp nhô. Làn sóng đấu tranh (b.). 3
(chm.). Dao động truyền đi trong một môi trường. Sóng âm*. Sóng vô
tuyến điện.
(id.). Sánh ra. Bưng bát nước đầy mà không để ra một giọt.

đg. (id.). Sánh cho ngang, cho bằng với nhau. Sóng hàng cùng đi. Sóng
hai vạt áo cho cân.
(id.). (Vật hình sợi) trơn, óng, không rối. Chỉ sóng. Tóc sóng mượt.
sóng gió
Sóng và gió; dùng để ví những khó khăn rất lớn phải vượt qua trong
công việc, trong cuộc đời: Cuộc đời đầy sóng gió Công việc có biết bao
sóng gió cần phải vượt qua.
sóng sánh
Nói nước đựng trong vật gì chao đi, chao lại: Cầm bát canh sao để nó
sóng sánh thế.
sóng sượt
Nói nằm dài không động đậy được : Bị vật
ngã, nằm sóng soài.
soóc
Quần kiểu Âu ngắn trên đầu gối, có hai túi dọc hai bên sườn và túi sau.
Mặc soóc. Quần soóc.
sót
Còn lại hoặc thiếu một số, một phần nào đó, do sơ ý hoặc quên:
chẳng để sót một ai trong danh sách còn sót lại mấy đồng trong túi viết sót
mấy chữ.
sọt
Đồ đan thưa để đựng: Mụ vẫn ngồi đan sọt bên đường cái quan
(NgĐThi); Một sọt cam.
sô cô la
x. sôcôla.
sô vanh
(F. Chauvin
sồ
To béo một cách không cân đối: Dạo này chị ta lại sồ ra.                                                                      
sổ
Nét chữ Hán vạch thẳng từ trên xuống. 2. Gạch thẳng để biểu thị ý
chê là hỏng khi chấm Hán văn : Câu văn bị sổ. 
Xóa bỏ đi : Sổ tên.
Quyển vở nhỏ để ghi chép.
Thoát ra khỏi chỗ giam cầm : Chim sổ lồng. 2. Vừa lọt lòng mẹ ra :
Đứa trẻ mới sổ. 
Lớn bồng lên : Thằng bé sổ người.
đg. Tháo cái đã tết, đã buộc : Sổ khăn ra. 2.t. Nói vật gì đã tết, đã buộc
tự tuột ra : Tóc sổ phải tết lại.
sổ lồng
(Chim) thoát ra khỏi lồng. 2. Thoát ra khỏi sự giam cầm nói chung.
sổ sách
Sổ để ghi chép của nhà buôn: Bán hàng gì cũng vào sổ sách ngay.
sổ tay
Vở nhỏ, bỏ túi, dùng cho việc ghi chép. 2. Sách tóm tắt những điều
cần nhớ (công thức, bảng số, số liệu...) thuộc một ngành khoa học và dùng
làm công cụ tra cứu : Sổ tay toán học sơ cấp ; Sổ tay của kỹ sư xây dựng.
sỗ sàng
Tỏ ra thiếu lịch sự một cách trắng trợn đến mức thô lỗ. Ăn nói sỗ sàng.
Cái nhìn sỗ sàng. Đôi trai gái đùa nhau sỗ sàng.
số
Từ dùng để đếm: đếm từ số một đến số mười số âm. 2. Chữ số: nói
tắt: số 4 cộng sai một số. 
Toàn bộ những vật cùng loại gộp thành một
lượng chung: số tiền thu được số vé đã bán được. 4. Vận mệnh được định
đoạt sẵn của một người nào đó: số vất vả đứng số xấu số.
số bị chia
(toán) Số đem chia cho những số khác: Trong 63: 9 = 7 thì 63 là số bị
chia.
số chia
(toán) Số mà người ta lấy một số khác (gọi là số bị chia) để chia cho.
số đông
Phần lớn: Số đông người lao động làm lụng vất vả (Trg-chinh).
số hạng  
(toán) Một trong các lượng tạo thành một tổng số, một phân số hay một tỉ
số.
số học
Ngành toán học chuyên nghiên cứu tính chất của các số và các phép
tính về các số.
số liệu
Tài liệu bằng những con số: số liệu thống kê.
số lượng
(H. lượng: số đo được) Số sự vật ít hay nhiều: Quân ta phát triển nhanh
về số lượng (VNgGiáp).
số một
Đứng đầu, đứng trên hết : Kẻ thù số một.
sôi
Chuyển nhanh từ trạng thái lỏng sang trạng thái khí ở một nhiệt độ
nhất định, dưới một áp suất nhất định, biểu hiện bằng hiện tượng có bọt sủi
và hơi bốc mạnh. Nước sôi ở 100OC. Uống nước đun sôi. 
(Bụng) có hiện
tượng chất hơi chuyển động bên trong nghe thành tiếng, do đói hoặc rối
loạn tiêu hoá. Ăn vào sôi bụng. 3 Chuyển trạng thái đột ngột, trở thành có
những biểu hiện rõ rệt, mạnh mẽ, tựa như có cái gì đang bừng lên, đang nổi
lên. Không khí hội nghị sôi hẳn lên. Giận sôi lên.
sôi gan
Giận dữ đến tột độ: nghĩ tới câu nói của nó mà sôi gan.
sôi nổi
Bốc lên mạnh mẽ, nhộn nhịp: Phong trào giải phóng sôi nổi (HCM).
sôi sục
Cg. Sôi sùng sục.đg. Nói nước sôi mạnh. 2.t. Bốc lên rất mạnh : Sôi sục
căm thù .
sồi
Tên gọi chung một số cây to cùng họ với dẻ, cành non có lông, lá
hình trái xoan dài nhọn đầu, gỗ rắn, dùng trong xây dựng. Cửa gỗ sồi.
Hàng dệt bằng tơ ươm không đều, sợi có đoạn to đoạn nhỏ nên mặt
xù xì. Áo sồi.                                                                      
sồn sồn
(Hoạt động, nói năng) ồn ào, vội vã, biểu lộ thái độ nóng nẩy: Làm gì
mà sồn sồn lên thế Tính sồn sồn, làm gì hỏng nấy.
sồn sột
ph. Nói gặm, cạo, hay gãi thành tiếng giòn : Lợn gặm khoai lang sống sồn
sột ; Gãi sồn sột.
sông
Dòng nước tự nhiên tương đối lớn, chảy thường xuyên trên mặt đất,
thuyền bè thường đi lại được. Sông có khúc, người có lúc (tng.). (Cảnh)
gạo chợ nước sông*.
sông ngòi
Sông nói chung: sông ngòi chi chít Nước ta có nhiều sông ngòi.
sông núi
(Non sông) Nói đất nước: Làm trai không thẹn cùng sông núi.
sổng
Thoát ra ngoài chỗ bị nhốt, bị giam cầm : Gà sổng; Tù sổng.
sống
Cạnh dày của vật, ở phía đối lập với lưỡi, răng. Sống dao. Sống
cưa. Trở sống cuốc đập tơi đất. 
(dùng trước d., trong một số tổ hợp). Phần
nổi gồ lên theo chiều dọc ở giữa một số vật. Sống lá. Sống lưng*. Sống
mũi*.

Tồn tại ở hình thái có trao đổi chất với môi trường ngoài, có sinh
đẻ, lớn lên và chết. Cây cổ thụ sống hàng trăm năm. Người sống hơn đống
vàng (tng.). Sự sống của muôn loài. Cứu sống (cứu cho được sống). 
Ở
thường xuyên tại nơi nào đó, trong môi trường nào đó, trải qua ở đấy cuộc
đời hoặc một phần cuộc đời của mình. Sống ở nông thôn. Cá sống dưới
nước. Sống lâu năm trong nghề. 3 Duy trì sự sống của mình bằng những
phương tiện vật chất nào đó. Sống bằng nghề nông. Kiếm sống. 4 Sống
kiểu nào đó hoặc trong hoàn cảnh, tình trạng nào đó. Sống độc thân. Sống
những ngày hạnh phúc. Sống thừa. Lẽ sống. 5 Cư xử, ăn ở ở đời. Sống thuỷ
chung. Sống tử tế với mọi người. 6 Tồn tại với con người, không mất đi.
Một sự nghiệp sống mãi với non sông, đất nước. 
Ở trạng thái còn , chưa chết. Bắt sống đem về. Tế sống. 
Sinh
động, như là thực trong đời sống. Vai kịch rất sống. Bức tranh trông rất
sống.
3 (ph.). x. trống
4 t. 1 Chưa được nấu chín. Thịt sống chưa luộc. Khoai sống. (Ăn) rau
sống*. Cơm sống. 
(Nguyên liệu) còn nguyên, chưa được chế biến. Vôi
sống. Caosu sống. Da sống chưa thuộc. 3 (kng.). Chưa thuần thục, chưa đủ
độ chín. Câu văn còn sống. 4 Chưa tróc hết vỏ hoặc chưa vỡ hết hạt khi
xay. Mẻ gạo còn sống, lẫn nhiều thóc. Cối tốt, gạo không sống, không nát.
5 (kng.; dùng phụ sau đg., trong một số tổ hợp). (Chiếm đoạt) trắng trợn.
Cướp sống.
sống chết
Sống hay chết, dù ở trong hoàn cảnh nào: sống chết bên nhau sống
chết cũng không bỏ bạn ở lại. 2. Đấu tranh một mất, một còn: quyết sống
chết với quân thù liều sống chết một phen.
sống còn
Quan trọng nhất đối với mình: Đó là một vấn đề sống còn đối với tôi.
sống sít
Nói quả hay thức ăn chưa chín.
sống sót
Còn sống sau một biến cố, một tai nạn lớn, trong khi những người
cùng hoàn cảnh đã chết cả. Một ít người sống sót sau vụ đắm tàu.
sống sượng
Thiếu tự nhiên, thiếu nhuần nhuyễn: Văn viết còn sống sượng 2. (Cử
chỉ, nói năng) thiếu tế nhị, nhã nhặn: ăn nói sống sượng.
sống thừa
Sống mà không làm được gì cho xã hội: Kéo dài cái kiếp sống thừa thì
có ích gì.
sống trâu
Chỗ gồ ghề trên đường cái : Đường có nhiều sống trâu.


                                                                                                                                                                                                                                                                            S (3)

sộp
(kng.). Sang, tỏ ra nhiều tiền và hào phóng. Khách sộp. Vớ được món
sộp.
sốt
Tăng nhiệt độ cơ thể lên quá mức bình thường, do bị bệnh: bị sốt
cao chưa dứt cơn sốt Người hâm hấp sốt Cháu bé sốt tới bốn mươi độ uống
thuốc giảm sốt. II. (Cơm, canh) còn nóng, vừa mới bắc ở bếp xuống:
canh nóng cơm sốt (tng.).

trt. Từ biểu thị ý nhấn mạnh sự phủ định hoàn toàn; sất: Chẳng có gì sốt.
sốt dẻo
Nói thức ăn vừa mới nấu: Món ăn sốt dẻo. 2. Nói tin tức mới nhận
được hoặc mới xảy ra: Báo một tin sốt dẻo.
sốt rét
Cg. Sốt cơn. Bệnh do vi trùng La-vơ-răng gây ra, và do muỗi a-nô-phen
truyền vi trùng từ máu người ốm sang máu người lành, biểu hiện bằng
những cơn rét run, nóng, rồi toát mồ hôi, nhức đầu, đau xương sống, phá
hủy rất nhiều hồng huyết cầu trong máu. Sốt rét cách nhật. Bệnh sốt rét cứ
cách một ngày hay hai ngày lại lên cơn.
sốt ruột
Ở trạng thái nôn nóng, không yên lòng. Sốt ruột chờ tin. Phải bình
tĩnh, đừng sốt ruột.
sốt sắng
Nhiệt tình, năng nổ muốn được làm ngay công việc nào đó: sốt sắng
giúp đỡ bạn sốt sắng với công việc chung sốt sắng hưởng ứng ngay.
sốt vó
Cuống cuồng: Non nửa tháng trời lo sất vó (Tú-mỡ).
sột soạt
Tiếng lá khô chạm vào nhau hay tiếng vò giấy hoặc vải mới còn hồ.
Sơ. ph. Qua loa : Trình bày sơ thôi.
sơ
(kng.). Dùng đũa khuấy qua cho đều nồi cơm đang sôi. Sơ cơm.
(Làm việc gì) lướt qua một lượt, không kĩ càng, đầy đủ. Nắm sơ tình
hình. Nói sơ qua. Làm sơ. 
(id.; thường dùng đi đôi với thân). Không thân,
thường là mới quen biết. Trước sơ sau thân. Kẻ thân người sơ.
(cũ; kết hợp hạn chế). Ở vào giai đoạn đầu, mới hình thành. Thời Lê
sơ.
sơ bộ
Bước đầu, chưa kĩ, sau đó còn phải tiếp tục: tính toán sơ bộ trao đổi sơ
bộ tình hình sơ bộ rút ra mấy kinh nghiệm.
sơ cấp
(H. sơ: bắt đầu; cấp: bậc) ở bậc thấp nhất: Trình độ sơ cấp về kĩ thuật.
sơ đồ
Bản vẽ đơn giản chỉ ghi những nét chính.
sơ giao
(cũ). Mới quen nhau. Bạn sơ giao.
sơ hở
Sơ ý, để lộ ra cái cần giữ kín hoặc cần bảo vệ: Lợi dụng lúc chủ nhà
sơ hở, tên gian lẻn vào nhà lấy đồ đạc.
sơ khai
(H. khai: mở) Mới bắt đầu mở mang: Lịch sử nước ta trong thời kì sơ
khai.
sơ khảo
Chấm bài thi lần thứ nhất.
sơ lược
Chỉ trên những nét lớn, nét chính, bỏ qua các chi tiết. Dàn ý sơ lược.
Tiểu sử sơ lược. Giới thiệu sơ lược nội dung tác phẩm. 
Rất chung chung,
thiếu chi tiết cụ thể, không kĩ, không sâu. Còn sơ lược về nội dung, nghèo
nàn về hình thức.
sơ mi
sơ-mi1 (F. chemise) áo kiểu âu, cổ đứng hoặc cổ bẻ: may chiếc sơ-mi. 
sơ-mi
(F. chemise) Bao làm bằng bìa cứng để đựng giấy tờ, hồ sơ.
sơ-mi3 (F. chemise) Nòng máy.
sơ qua
Mới lần đầu, chưa kĩ: Ngân sách đã được duyệt sơ qua.
sơ sinh
Mới đẻ ra : Trẻ sơ sinh.
sơ suất
(hoặc d.). Không cẩn thận, không chú ý đúng mức để có sai sót. Sơ
suất trong cư xử. Do sơ suất mà hỏng việc.
sơ tán
Tạm di chuyển người và của ra khỏi nơi không an toàn để tránh tai
nạn: sơ tán người già và trẻ em Các gia đình ở thành phố sơ tán về nông
thôn tránh máy bay địch ném bom Các nhà sống ven đê tạm sơ tán khi
nước sông lên to.
sơ thẩm
tt (H. sơ: mới; thẩm: xét) Xét xử một vụ án lần thứ nhất: Sau khi nghe
toà án sơ thẩm tuyên án, bị cáo đã kí giấy chống án.
sơ ý
Thiếu để tâm suy nghĩ đến : Sơ ý nói lỡ lời.
sờ
Đặt và di động nhẹ bàn tay trên bề mặt của vật để nhận biết bằng
xúc giác. Sờ xem nóng hay lạnh. 
(kng.). Động đến, bắt tay làm. Không
bao giờ sờ đến việc nhà.
sờ mó
Sờ nói chung: Chớ sờ mó lung tung mà điện giật đấy!
sờ sờ
Rành rành; rõ ràng: Làm chi để tiếng sờ sờ về sau (BCKN); Bao diêm
sờ sờ trước mắt mà cứ đi tìm.
sở
Loài cây thuộc họ chè, quả dùng để lấy hạt ép dầu : Dầu sở.
Cơ quan chính quyền để cán bộ công nhân viên đến làm việc : Sở
nông lâm. 2. Cơ quan chuyên môn cấp khu hay của thành phố lớn : Sở giáo
dục Hà Nội.
sở cầu
(hoặc đg.). (cũ). Điều hằng mong muốn cho mình. Toại sở cầu. Như ý
sở cầu*.
sở đoản
Chỗ yếu, chỗ kém vốn có của một người: bộc lộ sở đoản.
sở hữu
(H. hữu: có) Thuộc về mình: Những tư liệu sản xuất đều thuộc quyền sở
hữu chung của nhân dân (Trg-chinh).
sở khanh
Kẻ phụ bạc lật lọng trong tình duyên.
sở nguyện
Điều hằng mong muốn, nguyện vọng riêng. Đạt được sở nguyện.
sở tại
Thuộc nơi đang ở hoặc nơi xảy ra sự việc đang nói tới: là dân sở tại chứ
không phải từ nơi khác đến.
sở thích
(H. thích: hợp với) Cái mà mình ưa thích: Nếu đem sở thích riêng của
mình mà ép người khác phải theo thì không được (PhVĐồng).
sở thú
(đph) Vườn bách thú ở Nam Bộ.
sở trường
(hoặc t.). Chỗ mạnh, chỗ giỏi, sự thành thạo vốn có. Có sở trường về
âm nhạc. Công việc hợp với sở trường. Miếng võ sở trường.
sớ
Tờ trình dâng lên vua để báo cáo, cầu xin điều gì: dâng sớ tâu vua
sớ biểu sớ tấu tấu sớ. 2. Tờ giấy viết lời cầu xin thần thánh phù hộ, đọc khi
cúng tế: đọc sớ đốt sớ.
sợ
Coi là nguy hiểm và cảm thấy lo lắng: Nhân dân Việt-nam quyết
không sợ (HCM). 2. Không dám chống lại: Sợ mẹ bằng biển, sợ cha bằng
trời (cd). 
Ngại ngùng: Không sợ hẹp nhà, sợ hẹp bụng (tng). 4. Không 
yên tâm trước một khả năng nguy hiểm hoặc có hại: Không muốn cho con
tắm biển sợ nó chết đuối; Không muốn ra đi, sợ trời mưa.
sợ hãi
Lo gặp nguy hiểm : Trời sấm sét, trẻ con sợ hãi.
sởi
Bệnh lây do virus, gây sốt phát ban. Lên sởi.
sợi
Vật dài và mảnh được kéo từ bông, lông thú... để dệt vải: sợi bông
sợi ni-lon nhà máy sợi cuộn sợi. 2. Những vật dài, nhỏ và mảnh nói chung:
sợi gai sợi dây sợi tóc sợi thuốc lào.
sớm
Lúc mặt trời mới mọc: Nhà tôi đi làm từ sớm.
Trước thời gian qui định: Xuân đến năm nay lạ thường (Tố-hữu);
Mẹ con đi sớm về trưa mặc lòng (cd). 2. Xảy ra trước thời gian thông
thường: Lúa sớm; Rét sớm.
sớm hôm
Lúc buổi sáng và lúc buổi tối, luôn luôn : Sớm hôm săn sóc cha mẹ.
sớm mai
Buổi sáng sớm: Một ngày có một giờ dần sớm mai (tng). 2. Sáng
ngày mai: Sớm mai tôi sẽ ra sân bay đi Mĩ.
sớm tối
Suốt ngày : Sớm tối chăm chỉ việc nhà.
sơn
Cây cùng họ với xoài, lá kép lông chim, thân có nhựa dùng để chế
một chất cũng gọi là sơn. 
Tên gọi chung nhựa lấy từ cây sơn hoặc hoá
chất dạng lỏng, dùng để chế biến chất liệu hội hoạ, hoặc để quét lên đồ vật
cho bền, đẹp. Quét một lớp sơn. Tốt gỗ hơn tốt nước sơn (tng.).
Quét lên bề ngoài của đồ vật. Sơn cửa. Xe đạp sơn màu xanh. Thợ
sơn.
sơn ca
Chiền chiện; thường dùng để ví giọng hát hay: giọng sơn ca.
sơn cốc                                                                      
(H. sơn: núi; cốc: dòng nước ở giữa hai quả núi; hang) Nơi hiểm trở: ẩn
mình ở nơi sơn cốc.
sơn dầu
Nói bức họa vẽ lên vải bằng sơn trộn với dầu.
sơn dương
Dê rừng, sừng và đuôi ngắn, lông màu đen, sống trên núi đá, chạy rất
nhanh.
sơn hào
(H. hào: món ăn bằng thịt) Món ăn quí bằng thịt thú rừng: Sơn hào, hải vị
dị kì, long diên trăm lạng, yến thì trăm cân (Hoàng Trừu).
sơn khê
Núi và khe núi. 2. Miền rừng núi.
sơn mài
Chất liệu hội hoạ, trong và bóng, chế từ nhựa sơn, thường dùng vẽ
tranh. Vẽ sơn mài. 
(kng.). Tranh vẽ bằng sơn mài; tranh sơn mài (nói tắt).
Bức sơn mài.
sơn thần
Thần núi: miếu sơn thần.
sơn thủy
sơn thuỷ (H. thuỷ: nước) Núi sông, chỉ phong cảnh thiên nhiên nói
chung: Thú hữu tình sơn thuỷ thực là vui (Dường Khuê).
sờn
Xơ và sắp rách : Cổ áo sờn. 2. Nao núng, nản lòng : Khó khăn chẳng
sờn.
sờn lòng
(thường dùng trong câu có ý phủ định). Lung lay, dao động trước khó
khăn, thử thách. Thất bại không sờn lòng.
sởn
Có cảm giác ớn lạnh hoặc ghê sợ: lạnh sởn gai ốc sợ sởn tóc gáy.
sởn mởn
Nở nang; Tươi thắm: Dạo này da thịt sởn mởn.
sớt                                                                      
San sẻ : Sớt cơm ; Sớt canh.
su hào
Cây trồng cùng họ với cải, thân phình to thành hình củ tròn, dùng làm
thức ăn.
su su
Cây trồng lấy quả, thân leo sống dai, lá to có năm thuỳ, tua cuốn
phân nhiều nhánh, hoa vàng kem, quả trông giống quả lê có cạnh lồi dọc và
sần sùi, dùng xào nấu: giàn su su. 2. Quả su su và các món ăn làm bằng loại
quả này: su su xào thịt bò.
sú
(thực) Loài cây ở vùng bùn lầy ven biển, hạt mọc rễ khi quả còn ở
trên cây: Bãi sú ở vùng Cà-mau.
(đph) Nhào với nước: Sú bột làm bánh.
sụ
Ph. Lắm, nhiều : To sụ ; Giàu sụ.
sủa
(Chó) kêu to, thường khi đánh hơi thấy có người hay vật lạ.
suất
Phần chia cho từng người theo mức đã định: ăn hết hai suất cơm suất
sưu.
súc
Khối gỗ to đã đẽo vỏ ngoài: Mua một súc gỗ về đóng bàn ghế. 
Cuộn vải lớn: Một súc trúc bâu.
Cho nước vào lắc đi lắc lại cho sạch: Súc chai, súc lọ.
súc sắc
xúc xắc. 1 Khối vuông nhỏ có sáu mặt, chấm số từ một đến sáu,
dùng trong một số loại trò chơi, cờ bạc. Con súc sắc. Gieo súc sắc. 
Đồ
chơi của trẻ em gồm một cán cầm gắn với một bầu kín có chứa hạt cứng ở
trong, lắc nghe thành tiếng.
súc sinh
Súc vật (dùng làm tiếng chửi): Đồ súc sinh! Bọn súc sinh!
súc tích                                                                     
(H. súc: chứa, cất; tích: dồn lại) Chứa chất lại: Súc tích của cải.
Cô đọng: Tập hợp một cách những điểm chính của học thuyết Mác
(PhVĐồng); Bài văn này súc tích.
súc vật
Giống vật nuôi trong nhà.
Sục Tìm một cách xông xáo : Vào rừng sục biệt kích.
Sục Thọc sâu vào bùn : Sục gậy xuống đáy ao.
sục
Thọc sâu vào nơi nào đó, làm khuấy lộn lên. Lưỡi cày sục sâu vào
lòng đất. Lợn sục mõm vào máng. 
Xông vào bất cứ đâu, kể cả những chỗ
kín đáo, bất cứ chỗ nào cảm thấy khả nghi để tìm kiếm. Cảnh sát sục khắp
các ngả. Sục vào tận nhà.
sục sạo
Sục hết chỗ này đến chỗ khác để tìm kiếm: Quân địch sục sạo khắp
làng Lính mật thám sục sạo từng nhà Con chó sục sạo khắp khu rừng.
sui
Loài cây to cùng họ với dâu tằm, vỏ cây có thể đập rập và trải rộng ra
làm chăn đắp: Bát cơm sẻ nửa, chăn sui đắp cùng (Tố-hữu).

(Thông gia) Người có con lấy con người khác: Làm sui một nhà,
làm gia cả họ (tng).
sùi
Nổi bọt lên thành từng đám. Sóng biển sùi bọt trắng xoá. Cốc bia sùi
bọt. Nói sùi bọt mép*. 
Nổi lên thành những nốt nhỏ trên bề mặt. Mặt sùi
trứng cá. Thanh sắt sùi gỉ.
sùi sụt
Nói khóc sướt mướt: Nghĩ tủi thân, chị ấy sùi sụt khóc; Khác gì ả
Chức, chị Hằng, bến Ngân sùi sụt cung trăng chốc mòng (Chp). 2. Nói mưa
rả rích kéo dài: Mưa sùi sụt cả đêm.
sủi bọt
Liên tiếp sinh ra những bong bóng khí nhỏ : Khuấy nước sủi bọt lên.
sum họp
Tụ họp tại một chỗ một cách vui vẻ, sau một thời gian phải sống xa
nhau. Hết chiến tranh, gia đình sum họp đông vui.
sum sê
Sum suê.
sum vầy
Họp lại vui vẻ, thân mật: Chắc rằng ta sẽ tết sau sum vầy (HCM).
sụm
Sụt xuống : Mái nhà đã sụn.
sún
(ph.). Mớm. Chim mẹ sún mồi cho con.
(Răng ở trẻ em) bị gãy, rụng mà chưa thay răng mới, để trống một
chỗ. Răng sún. Em bé bị sún răng.
sụn
Xương mềm và giòn, thường làm nên các đầu khớp xương: xương
sụn.
Đau mỏi trong xương như muốn khuỵu xuống: gánh nặng đến sụn
vai bê hòn đá quá nặng nên bị sụn lưng đi nhiều sụn cả đầu gối.
sung
(thực) Loài cây cùng họ với đa, quả mọc từng chùm trên thân và các
cành to, khi chín ăn được: Khế với sung, khế chua, sung chát (cd); Có vả
mà phụ lòng sung, có chùa bên bắc, bỏ miếu bên đông tồi tàn (cd).
Nhận làm: Sung làm cán bộ; Sung vào đội bóng đá 2. Đưa một số
tiền vào: Số tiền đó sung vào quĩ công.
sung công
Thu của tư làm của công : Sung công tài sản của việt gian.
sung huyết
Ứ máu một cách bất thường do mạch máu bị dãn ở một vùng nào đó
của cơ thể. Sung huyết não.
sung mãn
ở trạng thái phát triển đầy đủ nhất: sức lực còn sung mãn.
sung sức
Dồi dào sức khỏe: Về phía bộ đội ta, các đơn vị đều sung sức
(VNgGiáp); Ai cũng muốn sung sức để làm việc (HgĐThuý).                                                                   
sung sướng
Thỏa mãn và vui thích trong lòng, có hạnh phúc : Sung sướng gặp người
bạn cũ.
sung túc
Đầy đủ về vật chất. Đời sống sung túc.
sùng
dt., đphg Con hà, một thứ sâu ăn khoai lang: khoai sùng.
Kính trọng và tin theo: sùng cổ sùng đạo.
sùng bái
(H. sùng: tôn trọng; bái: lạy) Tôn trọng lắm: Đừng sùng bái những cái
không đáng sùng bái một chút nào (PhVĐồng); Sự sùng bái anh hùng vẫn
có một căn bản ở thực tế của xã hội (ĐgThMai).
sùng đạo
Mê theo một tôn giáo.
sùng kính
(vch.). Hết sức tôn kính. Sùng kính người anh hùng.
sủng ái
Hết sức yêu (nói về quan hệ giữa vua và cung phi, cung tần mĩ nữ):
được vua sủng ái.
súng
(thực) Loài cây sống dưới nước, cùng họ với sen, hoa thường màu
tím củ ăn được: Đen như củ súng (tng).

Tên gọi chung các loại vũ khí bắn đạn đi xa: Ai có súng dùng súng
(HCM); Súng Tây, ông lại bắn vào đầu Tây (X-thuỷ).
súng cao su
súng cao-su Đồ chơi làm bằng hai dải nhỏ cao-su buộc vào hai đầu một
gạc gỗ còn hai đầu thì thắt vào một miếng da để giữ hòn sỏi bắn đi: Trẻ con
dùng súng cao-su bắn chim sẻ.
súng cối
Súng lớn, nhẹ, dễ chuyển, nòng có thành trong nhẵn, bắn theo đường
vòng.
súng lục                                                                     
Súng ngắn cầm tay nửa tự động, có ổ quay hoặc hộp đạn để nạp sẵn sáu
viên đạn hoặc nhiều hơn.
súng ngắn
Súng cá nhân, kích thước nhỏ, nhẹ, có hộp đạn nằm trong báng súng,
chứa 6-1
viên, dùng để sát thương ở cự li ngắn (50-70m); còn gọi là súng
lục.
súng trường
Súng có nòng dài trang bị cho từng bộ đội: Có nhiều phát súng trường
lốp đốp (Phan Tứ).
suối
Dòng nước tự nhiên ở miền đồi núi, chảy thường xuyên hoặc theo mùa,
do nước mưa hoặc nước ngầm chảy ra ngoài mặt đất tạo nên.
suối vàng
âm phủ.
suôn
Thẳng và cao: Cây thông suôn.
Không vấp váp: Trả lời .
suôn sẻ
Trôi chảy.
suông
(Làm việc gì) thiếu hẳn đi cái thật ra là nội dung quan trọng, nên gây
cảm giác nhạt nhẽo, vô vị. Uống rượu suông (không có thức nhắm). Nấu
canh suông. Nghèo quá, ăn Tết suông. 
(Ánh trăng) sáng mà không tỏ,
không trông thấy mặt trăng, gây cảm giác lạnh lẽo, buồn tẻ. Bầu trời bàng
bạc ánh trăng suông. 3 Chỉ nói mà không làm. Hứa suông. Lí thuyết suông.
Chỉ được cái tài nói suông.
suồng sã
(Lời nói, cử chỉ, thái độ) thân mật quá trớn đến mức thiếu đứng đắn:
bông đùa suồng sã ăn nói suồng sã thái độ suồng sã với phụ nữ.
suốt
ống nhỏ bằng tre để quấn chỉ rồi cho vào thoi mà dệt: Hai chân đạp
xuống năng năng nhấc, một suốt đâm ngang thích thích mau (HXHương).

Cả thời gian: Lo ăn, lo mặc suốt ngày tháng (Tản-đà). 2. Thông
từ đầu nọ đến đầu kia: Suốt dọc đường. 
Tất cả: Đi vắng suốt nhà. 4. Từ
trên xuống dưới: Vại nước trong suốt.
suốt đời
Cả đời: Suốt đời tôi hết lòng, hết sức phục vụ Tổ quốc (HCM).
súp de
SúP-De Nồi lớn để đun nước dưới áp suất cao và phát hơi để chạy các
động cơ hơi nước.
sụp
Tự hạ thấp thân mình xuống một cách đột ngột. Sụp lạy. Quỳ sụp.
Ngồi sụp xuống khóc. 
Bước hụt và sa chân xuống. Sụp hầm. Sụp ổ gà. 3
(Đội mũ) hạ thấp xuống. Mũ sụp tận trán. Kéo sụp bêrê xuống. 4 (Mi mắt)
cụp hẳn xuống. Đôi mắt buồn rầu sụp xuống. 5 (ph.). Sập. Đánh sụp cầu.
Trời sụp tối.
sụp đổ
Đổ sập xuống: Nhà bị sụp đổ.
sút
(Pháp: shooter, do tiếng Anh shoot) Đá mạnh quả bóng vào khung
thành trong trận bóng đá: Anh sút quả bóng vào gôn, người thủ thành
không đỡ được.
Tuột ra: Con dao sút cán; áo sút đường may.
Gầy yếu đi: Sau trận ốm, người sút hẳn. 2. Kém đi; Giảm đi: Mức
thu của cửa hàng sút hẳn; Lực lượng địch đã sút.
sụt
Sa xuống : Chống hầm cho chắc kẻo sụt. 2. Giảm xuống : Giá hàng
sụt.
suy
(kết hợp hạn chế). Nghĩ. Con người vụng suy. 
Vận dụng trí tuệ
để từ cái đã biết đi đến cái chưa biết hoặc đoán cái chưa xảy ra. Từ đó suy
ra. Suy đến cùng. Suy bụng ta ra bụng người (tng.).

Ở trạng thái đang ngày một sút kém đi; trái với thịnh. Vận suy. Cơ
nghiệp đã đến lúc suy. 
(Cơ thể hay bộ phận cơ thể) ở trạng thái đang ngày 
một yếu đi, thực hiện chức năng ngày một kém. Thận suy. Suy tim. Suy
dinh dưỡng*.
suy biến
(H. suy: yếu; biến: thay đổi) Hao hụt đi trong quá trình chuyển hoá:
Năng lượng suy biến theo nguyên lí Carnot.
suy di
Thay đổi theo chiều hướng kém trước (cũ) : Vận nhà suy di.
suy diễn
(Suy lí, suy luận) đi từ những nguyên lí chung đến những kết luận
riêng; trái với quy nạp. Phương pháp suy diễn. Trình bày theo lối suy diễn.

(kng.). Suy ra điều này điều nọ một cách chủ quan. Hay suy diễn lung
tung. Suy diễn ra đủ chuyện.
suy đồi
Sút kém và hư hỏng đến mức tồi tệ về đạo đức và tinh thần: Nền văn
hoá suy đồi Chế độ phong kiến suy đồi.
suy luận
(H. suy: nghĩ; luận: bàn bạc) Căn cứ vào điều gì mà bàn rộng ra: Giáo
dục cho học sinh cách suy luận.
suy lý
Dựa vào cái đã biết để tìm cái chưa biết : Từ chủ nghĩa Mác người ta suy
lý ra sự diệt vong tất yếu của chủ nghĩa tư bản.
suy nghĩ
Vận dụng sự hoạt động của trí óc để tìm hiểu và giải quyết vấn đề, từ
một số phán đoán và ý nghĩ này đi đến những phán đoán và ý nghĩ khác có
chứa tri thức mới. Suy nghĩ kĩ. Ăn nói thiếu suy nghĩ. Một vấn đề đáng
phải suy nghĩ. Suy đi nghĩ lại.
suy nhược
Sút kém và yếu đi nhiều về sức lực, tinh thần: suy nhược cơ thể Thần
kinh bị suy nhược.
suy suyển
Sai khác đi theo hướng xấu đi; Mất đi ít nhiều: Sau trận bom, đồ đạc
không suy suyển; Không cây nào suy suyền quả nào (NgCgHoan).                                                                     
suy tàn
Ở trạng thái suy yếu và tàn lụi, không còn sức sống. Chế độ phong
kiến suy tàn. Những thế lực suy tàn.
suy thoái
Suy yếu và sút kém dần, có tính chất kéo dài: một nền kinh tế suy
thoái.
suy tôn
(H. suy: xét, lựa chọn; tôn: kính trọng) Đưa lên một địa vị đáng kính
trọng: Nhân dân suy tôn Người là lãnh tụ.
suy xét
Vận dụng trí tuệ để nghĩ ngợi cân nhắc : Suy xét xem nên đi hay ở.
suy yếu
(hoặc t.). Yếu dần đi. Cơ thể suy yếu. Làm suy yếu lực lượng.
suyễn
Hen: lên cơn suyễn suyễn đàm suyễn hen.
suýt
Chỉ còn một thời gian rất ngắn nữa sẽ xảy ra: Ngọn đèn dầu tây suýt
tắt (Ng-hồng).
suýt nữa
Suýt : Suýt nữa vỡ cái bát.
suýt soát
Gần bằng, chỉ hơn kém một ít; xấp xỉ. Suýt soát tuổi nhau. Mấy đứa trẻ
suýt soát bằng đầu nhau. Suýt soát bảy mươi tuổi.
sư
Người đi tu theo đạo Phật ở chùa: nhà sư sư cụ sư bà. 2. Sư đoàn,
nói tắt: chỉ huy một sư sư 308.
sư cụ
Nhà tu hành đạo Phật đã có tuổi và ở bậc cao: Chùa ấy có một sư cụ
ngoài bảy mười tuổi.
sư đệ
Thầy trò : Tình sư đệ.
sư huynh                                                                     
Từ dùng giữa tăng ni để gọi thân mật người có tuổi đạo cao hơn mình.
sư phạm
Khoa học về giáo dục và giảng dạy trong trường học.
sư phó
(H. phó: thầy dạy giúp cho) Thầy học của vua hoặc của thái tử (cũ):
Chu Văn An đã có lần làm sư phó giảng kinh sách cho thái tử.
sư phụ
Từ người đi học tôn xưng thầy học của mình (cũ).
sư trưởng
(kng.). Sư đoàn trưởng, nói tắt.
sư tử
Thú dữ lớn, lông màu vàng hung, con đực có bờm: xiếc sư tử bầy sư tử
Sư tử vồ mồi.
sử
Lịch sử nói tắt: Dân ta phải biết sử ta, cho tường gốc tích nước nhà
Việt-nam (HCM).
sử dụng
Dùng trong một công việc : Sử dụng tài liệu để viết sách.
sử gia
Nhà nghiên cứu và biên soạn lịch sử; nhà sử học.
sử học
Khoa học nghiên cứu về lịch sử.
sử ký
Sử nói chung (cũ).
sử lược
Sách chép sơ lược về lịch sử.
sử sách
Sách lịch sử và sách ghi chép những chuyện cũ: Trong sử sách thiếu gì
những chuyện hay tích lạ (DgQgHàm).
sứ
Đồ gốm làm bằng đất thó trắng nung chín và tráng men : Bát sứ.
Chức quan vâng mệnh vua đi giao thiệp với nước ngoài. Đi sứ. a.                                                                    
Vâng mệnh vua đi giao thiệp với nước ngoài. b. Nhận làm một việc khó
khăn nguy hiểm. 2. Chức "công sứ" nói tắt (cũ) : Quan sứ. Tòa sứ. Phòng
giấy của viên công sứ thời Pháp thuộc.
sứ đoàn
Phái đoàn ngoại giao.
sứ giả
(H. giả: người) Chức quan được nhà vua sai đi công cán ở nước
ngoài trong thời phong kiến: Sứ giả nhà Nguyên sang ta cưỡi ngựa đi thẳng
vào cung điện. 2. Người có chức vụ thực hiện một nhiệm vụ lớn lao: Đoàn
sứ giả hoà bình sang nước ta.
sứ mệnh
Nhiệm vụ quan trọng và thiêng liêng phải thực hiện : Sứ mệnh lịch sử của
giai cấp công nhân.
sứ quán
Tên gọi chung các cơ quan ngoại giao ở nước ngoài, như đại sứ quán,
công sứ quán.
sự
Việc, chuyện: sự đời quên hết mọi sự tạ sự. 2. Từ đặt trước động từ
để biến cả cụm đó thành một danh từ: sự sống sự ủng hộ sự ra đi.
sự cố
(H. cố: nguyên nhân) Nguyên nhân một tai nạn hay một sự hư hỏng:
Máy đương chạy thì có sự cố.
sự kiện
Việc quan trọng xảy ra : Cách mạng tháng Tám là một sự kiện lịch sử lớn.
sự nghiệp
Những công việc to lớn, có ích lợi chung và lâu dài cho xã hội (nói
tổng quát). Sự nghiệp xây dựng đất nước. Thân thế và sự nghiệp của
Nguyễn Trãi. 
Các hoạt động có tính chất nghiệp vụ riêng biệt, phục vụ
cho sản xuất kinh doanh và cho sinh hoạt (nói tổng quát). Cơ quan hành
chính sự nghiệp. Cơ quan văn hoá sự nghiệp.
sự thể
Tình hình cụ thể của sự việc đã xảy ra: đến tận nơi xem sự thể thế nào.
sự thế
(H. thế: trạng thái) Tình trạng của sự việc: Đã ba thứ tóc trên đầu, gẫm
trong sự thế thêm âu cho đời (LVT).
sự thực
Việc có xảy ra.
sự tích
Câu chuyện của một thời xa xưa còn được truyền lại, kể lại. Sự tích trầu
cau. Sự tích Mai An Tiêm. Những sự tích anh hùng.
sự vật
Các vật tồn tại xung quanh con người nói chung: tìm hiểu sự vật chung
quanh những sự vật mới Sự vật biến đổi không ngừng.
sự việc
Cái xảy ra trong đời sống được nhận thức rõ ràng: Chứng kiến những
sự việc liên quan đến vận mệnh dân tộc (X-thuỷ).
sửa
Làm cho hết chỗ hỏng, làm cho tốt lại, lại dùng được : Sửa bài ; Sửa
đường. 2. Làm sẵn : Sửa bữa cỗ.
sửa chữa
Sửa những chỗ hư hỏng, sai sót (nói khái quát). Sửa chữa nhà cửa.
Sửa chữa lỗi lầm.
sửa đổi
Sửa chữa, thêm bớt cho phù hợp với yêu cầu mới: sửa đổi bản thiết
kế sửa đổi hiến pháp.
sửa sang
Xếp dọn cho đẹp đẽ hơn, thuận tiện hơn: Sửa sang nhà cửa.
sửa soạn
Sắp sẵn, chuẩn bị : Sửa soạn quần áo chăn màn để lên đường.
sữa
Cây to, lá mọc vòng, hoa nở vào chiều tối, mùi thơm hắc, quả dài như
chiếc đũa, thường trồng lấy bóng mát.
1 Chất lỏng màu trắng đục do tuyến vú của phụ nữ hoặc động vật có
vú giống cái tiết ra để nuôi con. Bú sữa mẹ. Vắt sữa bò. Sữa hộp (sữa bò đã
được chế biến và đóng hộp). 
Chất đặc có màu trắng đục trong hạt ngũ cốc
non. Lúa đang kì ngậm sữa.
sứa
Loại động vật không xương, sống ở biển, mình như cái tán, có nhiều
tua, thịt bùng nhùng như keo, trong suốt, ăn được.

Nhạc khí gồm hai miếng gỗ hơi cong dùng để gõ nhịp: gõ sứa nhịp
sứa.
3 (Trẻ con) trớ: Em bé bú nhiều nên sứa.
sức
Khả năng hoạt động của người ta hoặc do tác động của vật chất: Sức
ta đã mạnh, người ta đã đông (HCM); Sức này nào quản búa rìu lay (Lê
Thánh-tông); Thuyền vượt lên nhờ sức gió.
Nói cấp trên truyền lệnh cho cấp dưới: Vương bèn sức cho các tù
trưởng chặn các ngả đường (NgHTưởng).
sức ép
Sức dồn ép rất mạnh; thường dùng để ví sự cưỡng ép bằng sức mạnh.
Bị sức ép của bom. Gây sức ép chính trị.
sức khỏe
Sức mạnh của thân thể do không có bệnh tật gì: Tuy sức khỏe có kém
so với vài năm trước đây (HCM).
sức lực
Khả năng hoạt động mạnh của cơ thể : Người có sức lực.
sức mạnh
Khả năng tác động mạnh mẽ đến những người khác, đến sự vật, gây tác
dụng ở mức cao. Đoàn kết là sức mạnh. Sức mạnh của tình yêu. Bị sức
mạnh của đồng tiền cám dỗ.
sức nặng
Khả năng tác động đến: Sức nặng của dư luận; Lời nói đó có sức nặng.
sức sống
Khả năng tồn tại và phát triển của sinh vật.
SứC VóC - Sức mạnh của thân thể (thường dùng với ý xấu) : Sức vóc là
bao mà định bơi qua sông.                                                                    
sức vóc
Sức lực biểu hiện ra ở dáng vóc. Sức vóc có là bao!
sực nức
(Mùi thơm) xông lên rất mạnh và toả khắp nơi: sực nức mùi nước hoa
Mùi hương sực nức cả nhà.
sưng
Nói một bộ phận trong cơ thể phồng lên: Bà già Tụng khóc sưng cả mắt
(NgTuân).
sưng húp
Nói mắt sưng to : Khóc mãi mắt sưng húp.
sừng
Phần cứng mọc nhô ra ở đầu một số loài thú có guốc. Sừng bò. Lược
sừng.
sừng sỏ
Ghê gớm, lì lợm và không chịu nhường, chịu thua ai: tên tướng cướp
sừng sỏ.
sừng sững
Nói đứng ngang nhiên trước mặt người ta: Mụ chủ nhà sừng sững
trước mặt nó (Ng-hồng); Một ngọn núi đá sừng sững phía xa (ĐgThMai);
Ngọn núi Mác cỏ cây chen đá đứng sừng sững với thời gian (VNgGiáp).
sửng
Điếng đi, ngẩn ra : Sững người khi nghe tin bạn mất.
sửng cồ
(kng.). Phản ứng mạnh, hung hăng khi gặp điều trái ý. Vừa nói chạm
đến là sửng cồ lên ngay.
sửng sốt
Hết sức ngạc nhiên vì quá bất ngờ: giật mình sửng sốt nghe tin ai cũng
sửng sốt.
sững
Nói đứng ngây ra nhìn vì gặp điều bất ngờ: Toa Đô đúng sững trên
mũi thuyền (NgHTưởng).
sững sờ                                                                      
Ngẩn ngơ, yên lặng vì ngạc nhiên quá : Nghe tin nhà cháy, đứng sững sờ.
sưởi
Tiếp xúc với hơi nóng cho ấm. Sưởi bên bếp lửa. Sưởi nắng. Lò sưởi*.
sưởi nắng
Phơi mình dưới nắng về mùa đông.
sườn
Phần hai bên thân, cạnh ngực: Xương sườn; Cạnh sườn; Đụng vào
sườn.

Bề cạnh một khoảng đất cao: Trèo lên rừng xanh, chung quanh sườn
núi (cd); Gió giật sườn non khua lắc cắc (HXHương); Chuỗi đạn 1
li bảy
xóc vào sườn đồi bên trái (Phan Tứ).
3 Khung của một vật: Sườn nhà. 2. Dàn bài của một văn kiện: Sườn
của một luận văn.
sương
. d. Hơi nước ở trong không khí, ban đêm hoặc buổi sớm mùa lạnh
thường đọng lại trên cây cỏ. 2. t. Trắng như sương mù : Da mồi tóc sương.
sương giá
Sương rất giá lạnh nhưng chưa đông thành những hạt băng.
sương mù
Sương (ng. 1.).
sướng
Ruộng gieo mạ: Mạ mùa, sướng cao, mạ chiêm ao thấp (tng).
Thoả thích và vui vẻ trong lòng: Biết tin đã đỗ, anh ấy sướng lắm.
sướng mắt
Cảm thấy thích thú khi nhìn cái gì đẹp, tốt, nhiều.
sượng
Ở trạng thái nấu, nung chưa được thật chín, hoặc do bị kém phẩm
chất, không thể nào nấu cho chín mềm được. Bánh luộc còn sượng. Gạch
sượng. Khoai sượng. Đậu sượng. 
Thiếu sự nhuần nhuyễn, sự mềm mại.
Câu văn còn sượng. Đoạn múa rất sượng. 3 (kng.). Như ngượng. Nghe nịnh
đến phát sượng.
sượng mặt                                                                    
Xấu hổ đến mức cảm thấy trơ trẽn, biểu lộ rõ trên nét mặt: bị phê bình
trước đám đông, thật là sượng mặt.
sướt
(Sượt) Lướt qua rất gần: Viên đạn sướt qua mũ.
Bị sầy nhẹ: Da tay bị sướt; Ngã bị sướt khuỷu tay.
sứt
t.Vỡ một tí, khuyết một tí ở cạnh, ở miệng : Bát sứt ; Răng sứt. 2. Nói
người sứt răng cửa : Anh sứt.
Sưu  Công việc mà nhân dân phải làm cho Nhà nước phong kiến
hay thực dân : Đi sưu. 2. Món tiền mà người đàn ông từ mười tám tuổi trở
lên phải nộp cho Nhà nước phong kiến hay thực dân để lấy thẻ thuế thân.
sứt môi
Nói môi có tật để hở răng: Sự phẫu thuật để khâu cho trẻ sứt môi.
sưu tầm
Tìm kiếm : Sưu tầm tài liệu lịch sử.
sưu tập
Tìm kiếm và tập hợp lại. Văn thơ Nguyễn Trãi đã được sưu tập. Sưu
tập tài liệu.
Tập hợp những cái đã được. Một sưu tập có giá trị. Bộ sưu tập trống
đồng.
sưu thuế
Tiền sưu và các khoản thuế dưới thời phong kiến thực dân nói chung:
sưu thuế nặng nề.


                                                                                                                                                                                                                                                                               T (1)

ta
Đại từ ngôi thứ nhất, số ít, nghĩa như mình : Được lòng ta xót xa lòng
người. 2. Đại từ ngôi thứ nhất, số nhiều, nghĩa như chúng ta : Bọn ta cùng
đi. 
Đại từ ngôi thứ nhất, dùng để xưng với người dưới, hoặc có ý kiêu
căng (cũ) : Ta truyền cho các ngươi... ; Ta đây chẳng phải kẻ hèn. II. t. 1.
Thuộc về mình, của mình : Nước ta ; Quân ta ; Nhà ta. 2. ấy, đó, đã được
nói đến : Anh ta ; Bà ta.
ta thán
Than thở và oán trách. Nhân dân ta thán về nạn tham nhũng.
tà
Phần nẹp nhỏ dọc hai bên vạt áo bà ba hoặc áo dài: áo anh sứt chỉ
đường tà, Vợ anh chưa có, mẹ già chưa khâu (cd.).

Ma quỷ làm hại người: đuổi như đuổi tà tà ma.
3 (Mặt Trăng, Mặt Trời) xiên chếch về một phía, sắp lặn: trăng tà ánh
nắng chiều tà.
tà dâm
Thú vui bất chính của xác thịt : Mắc điều tình ái, khỏi điều tà dâm (K).
tà dương
(cũ; vch.). Mặt trời lúc sắp lặn. Bóng tà dương.
tà khí
dt.Nguyên nhân, nhân tố sinh ra bệnh tật, theo đông y: chống tà khí
xâm nhập vào cơ thể. 2. Không khí không lành mạnh, gây hại về mặt tư
tưởng.
tà ma
Tà : Yểm bùa trừ tà ma.
tà tâm
(id.). Lòng không ngay thẳng.
tà thuật 
Thủ đoạn lừa bịp bằng những mánh khoé tinh xảo, nhờ dựa vào sự mê
tín của người khác.
tà thuyết
Từ mà những người theo một tôn giáo dùng để chỉ một tôn giáo khác bị
họ coi là không chính truyền.
tà vẹt
Thanh gỗ, sắt hoặc bêtông dùng để kê ngang dưới đường ray. Bắt
đường ray vào tà vẹt.
tả
Bệnh ỉa chảy, đi nhiều và liên tục, thường lây lan thành dịch: thuốc
phòng tả bị đi tả.

Bên trái, đối lại với hữu (bên phải): cửa phía tả hai bên tả hữu.
2. Bộ phận thiên về tiến bộ, cách mạng, trái với hữu (bảo thủ): đảng cánh tả
phái tả. II. Có chủ trương hành động quá mạnh, quá sớm so với điều kiện
thực tế: chống khuynh hướng tả Làm như thế là quá tả đấy!
3 Nói, viết bằng những hình ảnh cụ thể, sinh động để người khác như
được trông tận mắt: tả cảnh nông thôn ngày mùa gợi tả.
4 Nát vụn, rã rời ra: Vôi tả thành bột áo quần rách tả.
tả chân
Tả đúng sự thực. Chủ nghĩa tả chân. X. Chủ nghĩa hiện thực.
tả đạo
(cũ). Tà đạo.
tả khuynh
(Tư tưởng chính trị) thiên về hướng tả: tư tưởng tả khuynh đường lối tả
khuynh.
tả ngạn
Bờ bên trái một con sông tính từ đầu nguồn trở xuống.
tả thực
Như tả chân.
tả tơi
Bị rách nhiều chỗ và rời ra từng mảnh nhỏ, thảm hại: quần áo tả tơi.
2. Bị tan rã, mỗi người một nơi, không còn đội ngũ gì nữa: Quân địch bị  
đánh tả tơi.
tãMiếng vải dùng để quấn lót đít, bụng hoặc chân cho trẻ mới sinh. 
t. Rách rưới, cũ kỹ : áo này đã tã rồi.
tá
Cấp quân hàm của sĩ quan trên cấp uý, dưới cấp tướng.
Số gộp chung mười hai đơn vị làm một. Một tá kim băng. Nửa tá bút
chì.
(ph.). Tạo ra cái cớ để vin vào. Tá chuyện để đòi tiền (hối lộ).
4 (cũ; vch.; dùng ở cuối câu nghi vấn). Từ biểu thị ý thương cảm khi
hỏi. Người xưa đâu tá?
tá dược
Những chất phụ vào để chế dược phẩm nói chung (không có tác dụng
chữa bệnh, như sáp ong, than, bột...).
tá điền
Nông dân làm ruộng thuê của địa chủ.
tá lý
Chức quan nhỏ ở các bộ trong triều đình xưa.
tá tràng
Đoạn đầu của ruột non, tiếp theo dạ dày.
tạ
Vật nặng, thường có hình thanh ngắn có lắp hai khối kim loại hai
đầu, dùng để tập nâng nhấc luyện cơ bắp: cử tạ. 2. Vật nặng hình tròn bằng
kim loại, dùng để đẩy hoặc ném đi xa: đẩy tạ ném tạ.

dt., Nhà làm ở trong vườn hay bên bờ nước, dùng làm nơi giải trí:
xây đình xây tạ nhà thuỷ tạ.
3 Đơn vị đo khối lượng, bằng 100 kilôgam: một tạ thóc tạ lợn hơi.
4 Tỏ lòng biết ơn hay xin lỗi một cách trân trọng: tạ ơn đưa lễ vật đến
tạ.
tạ thế
Chết (nói một cách lịch sự hoặc dùng đối với những người đáng kính).
tác dụng 
Kết quả của tác động. Một sáng kiến có tác dụng thúc đẩy sản xuất.
Tác dụng giáo dục của văn học. Mất tác dụng. Phát huy tác dụng.
Tác động đến, làm cho có những biến đổi nhất định (thường nói về
tác động giữa các hiện tượng tự nhiên). Base với acid sinh ra muối và nước.
Tác dụng vào vật một lực làm cho nó chuyển động.
tác động
Gây ra sự biến đổi nào đó cho sự vật được hành động hướng tới:
Bài thơ tác động đến tình cảm của mọi người. ISự tác động: tác động
của khí hậu đối với con người.
tác giả
Người đã làm ra, sáng tác ra một công trình nghệ thuật : Tác giả truyện
Kiều là Nguyễn Du.
tác hại
Gây ra điều hại đáng kể. Một sai lầm tác hại đến toàn bộ công việc.
Điều hại đáng kể gây ra. của thuốc lá.
tác loạn
Gây loạn, làm rối trật tự trong nước.
tác nhân
Nhân tố gây ra một tác động nào đó. Các tác nhân gây bệnh. Tác nhân
kích thích.
tác phẩm
Công trình do các nghệ sĩ, các nhà văn hoá, khoa học tạo nên: tác
phẩm khoa học nổi tiếng tác phẩm mới xuất bản.
tác phong
Lề lối làm việc, đối xử với người khác : Tác phong khẩn trương.
tác phúc
Làm phúc, làm oai với người khác.
tác quái
đgt., x. Tác oai tác quái.
tác thành
Làm cho nên việc.
tạc                                                                     
Tạo ra một hình dạng mĩ thuật theo mẫu đã dự định bằng cách đẽo,
gọt, chạm trên vật liệu rắn. Tạc tượng. Tạc bia. Con giống mẹ như tạc. 2
(vch.). Ghi sâu trong tâm trí, không bao giờ quên. Ghi lòng tạc dạ. Trăm
năm ghi tạc chữ đồng... (cd.).
tạc dạ
Tạc, nghĩa bóng.
tạc đạn
(cũ.). Lựu đạn.
tách
(F. tasse) Đồ dùng để uống nước, bằng sứ, miệng rộng, có quai cầm:
tách trà mua bộ tách ấm.
Làm cho rời hẳn ra khỏi một khối, một chỉnh thể: tách quả bưởi ra
từng múi tách riêng từng vấn đề để xem xét.
3 Có âm thanh nhỏ như vật giòn nứt ra: Quả đỗ phơi nổ tách một cái.
tách bạch
Rõ ràng, rành mạch : Tính tách bạch từng món chi tiêu.
tạch
Có âm thanh như tiếng pháo tép nổ: Pháo nổ tạch một cái.
tai
Cơ quan của thính giác ở hai bên mặt, dùng để nghe. 2. Từ chỉ cái
gì bám vào một vật khác : Tai nấm. II. đg.Tát. (thtục) : Tai cho mấy cái.
Việc không may xảy ra bất thình lình : Tai bay vạ gió.
Toi, vô ích : Cơm tai.
tai ác
Có tác dụng gây nhiều tai hại, đáng nguyền rủa. Trận mưa đá tai ác làm
dập nát hoa màu.
tai ách
Tai hoạ nặng nề ở đâu đâu bất ngờ xảy ra: thoát khỏi tai ách khó qua
nổi tai ách.
tai biến
Sự việc gây vạ bất ngờ.
tai hại                                                                      
(hoặc d.). Có tác dụng gây ra nhiều mất mát, thiệt hại. Hậu quả tai hại
của việc làm ẩu. Những tai hại do trận bão gây ra.
tai họa
tai hoạ Điều không may, gây ra sự đau khổ, mất mát lớn: khắc phục
những tai hoạ của bão lụt gây nên gặp nhiều tai hoạ tai hoạ bất kì.
tai nạn
Sự việc không may, xảy ra bất ngờ, gây thiệt hại cho người và tài sản :
Tai nạn ô-tô đâm vào tàu điện.
tai quái
Tinh ranh một cách độc ác, làm cho người khác phải khốn khổ. Trò chơi
tai quái.
tai tiếng
Tiếng xấu, dư luận xấu: bị tai tiếng vì mấy cậu học trò nghịch ngợm
Bạn bè ở với nhau chưa bao giờ có tai tiếng gì.
tai ương
Vạ lớn.
tài
(kng.). Tài xế (gọi tắt). Bác tài.

Khả năng đặc biệt làm một việc nào đó. Một nhà văn có tài. Tài
ngoại giao. Cậy tài. Hội thi tài của thợ trẻ.
Có . Người tài. Bắn súng rất tài. Tài nhớ thật! (kng.).
tài cán
Tài, khả năng giải quyết, thực hiện tốt việc gì: một cán bộ quản lí tài
cán vị chỉ huy tài cán Nó chẳng có tài cán gì cả.
tài chính
Công việc quản lý tiền tài của một nước, một đoàn thể... Bộ tài
chính. Một bộ của chính phủ quản lý toàn thể tiền tài trong nước. 2. Việc
chi thu trong gia đình : Tài chính eo hẹp, chẳng sắm được gì.
tài công
(đph) Người cầm lái ghe chài chở lúa.
tài đức
Tài năng và đức độ (nói khái quát). Những bậc tài đức.
tài giảm
(khhc) Giảm bớt, cắt giảm: tài giảm quân số chính quy.
tài giỏi
Có tài (nói khái quát). Người chỉ huy tài giỏi.
tài hoa
Tài giỏi, phong nhã, thường thiên về nghệ thuật, văn chương: một nhạc
sĩ tài hoa nét vẽ tài hoa.
tài khóa
Cái khoản chi thu của ngân sách trong một năm : Tài khóa năm 1977.
tài khoản
Số kế toán dùng để phản ánh tình hình biến động của các loại vốn và
nguồn vốn. Tài khoản tiền gửi ngân hàng.
tài liệu
Sách báo, các văn bản giúp người ta tìm hiểu vấn đề gì: tài liệu học
tập tài liệu tham khảo đọc tài liệu tại thư viện. 2. Nh. Tư liệu (ng. 2.): đi
thực tế thu thập tài liệu viết luận văn tốt nghiệp.
tài lực
Khả năng làm việc gì : Không đủ tài lực để đảm đang việc ấy.
tài mạo
Tài hoa và dung mạo : Phong tư tài mạo tuyệt vời (K).
tài năng
Năng lực xuất sắc, khả năng làm giỏi và có sáng tạo một công việc gì.
Phát triển tài năng. Tài năng nghệ thuật. Một kĩ sư có tài năng. 
Người có
tài năng. Phát hiện và bồi dưỡng những tài năng trẻ.
tài nghệ
Tài năng đạt đến độ điêu luyện, tinh xảo trong nghề nghiệp: tài nghệ
của diễn viên trổ hết mọi tài nghệ.
tài nguyên
Những phương tiện thiên nhiên biến thành hoặc tạo nên của cải khi
được sử dụng : Quặng, rừng, các nguồn năng lượng... là những tài nguyên.
tài phiệt
Tư bản tài chính có thế lực, nắm quyền chi phối kinh tế - chính trị ở các 
nước tư bản. Giới tài phiệt.
tài sản
Của cải vật chất dùng để sản xuất hoặc tiêu dùng: bảo vệ tài sản của
nhân dân tịch thu tài sản.
tài sắc
Tài năng và sắc đẹp : Nổi danh tài sắc một thì (K).
tài tình
Giỏi giang và khéo léo đến mức đáng khâm phục. Nét vẽ tài tình.
Đường bóng tài tình.
tài trí
Tài năng và trí tuệ: đem hết tài trí phục vụ Tổ quốc Dầu cho tài trí bậc
nào, Gặp cơn nguy hiểm biết sao mà nhờ (Lục Vân Tiên).
tài tử
Người diễn kịch làm thơ, vẽ, chụp ảnh, chơi thể thao... mà không
phải nhà nghề (cũ). 2. Lối làm việc thiếu cố gắng : Đi học lối tài tử.
tài vụ
Công việc thu tiền, chi tiền, sử dụng vốn để thực hiện nhiệm vụ ở một
cơ quan, một xí nghiệp, v.v. Công tác tài vụ. Quản lí tài vụ.
tài xế
Người làm nghề lái xe, lái tàu hoả: nghề tài xế đề nghị tài xế dừng xe,
xuất trình giấy tờ.
tài xỉu
Lối đánh bạc bằng ba quân xúc xắc.
tải
(kng.). Bao tải (nói tắt). Một tải gạo.

Vận chuyển đi xa. Tải quân nhu. Tải hàng về kho. Xe tải*.
trọng (nói tắt). Xe chở vượt tải. Quá tải*.
tãi
Dàn mỏng ra trên bề mặt: tãi thóc ra cho mau khô.
tái
Dở sống dở chín : Thịt bò tái. 2. Xanh xao, mất sắc : Mặt tái.
tái bản 
(Sách) in lại lần nữa theo bản cũ. Sách tái bản lần thứ hai. Tái bản có
bổ sung.
tái bút
Viết thêm cuối bức thư, sau chữ kí: phần tái bút của bức thư.
tái cử
Bầu lại một lần nữa : Được tái cử vào Hội đồng nhân dân.
tái diễn
(id.). Diễn lại lần nữa vào dịp khác. Vở kịch được tái diễn nhiều lần.

Lại xảy ra lần nữa (thường nói về việc không hay). Ngăn ngừa tai nạn tái
diễn. Tái diễn hành động phạm pháp.
tái giá
(Người đàn bà goá) lấy chồng lần nữa. 2. (Lúa) cấy lại sau khi lúa
cấy lần trước bị hỏng: lúa tái giá.
tái hồi
Lại trở về chốn cũ.
tái hợp
Sum họp, đoàn tụ trở lại sau thời gian xa cách. Cảnh vợ chồng tái hợp.
tái ngũ
(Quân nhân đã xuất ngũ) trở lại phục vụ tại ngũ trong quân đội khi có
lệnh động viên.
tái phạm
Lại phạm tội cũ một lần nữa.
tái phát
(Bệnh cũ) lại phát ra sau một thời gian đã khỏi. Bệnh sốt rét tái phát.
tái sản xuất
Sản xuất lặp lại và tiếp tục tăng trưởng, mở rộng: tái sản xuất mở
rộng.
tái sinh
đg. Lại sinh ra đời một lần nữa sau khi đã chết, theo thuyết của nhà
Phật : Tái sinh chưa dứt hương thề, Làm thân trâu ngựa đền nghì trúc mai
(K). 2. t. Chế tạo lại từ những vật đã hỏng : Cao su tái sinh.
tái tạo 
Tạo ra lại, làm ra lại. Ơn tái tạo (ơn cứu sống). Tái tạo cuộc đời cho
một kẻ hư hỏng. 
Phản ánh hiện thực có hư cấu, tưởng tượng, nhưng chân
thật và sinh động đến mức như làm sống lại hiện thực. Tác phẩm nghệ thuật
tái tạo cuộc sống. Sự tái tạo nghệ thuật.
tái thế
Được sống lại ở cõi đời: ông ta như Bao Công tái thế.
tại
g. ở nơi : Sinh tại Hà Nội.
g. Vì lý do là : Thi trượt tại lười.
tại chỗ
Ở ngay nơi sự việc đang diễn ra, nơi đang nói đến. Mang hàng đến bán
tại chỗ. Mở cuộc điều tra tại chỗ. Nghỉ tại chỗ.
tại chức
Hiện đang giữ chức vụ gì: Khi tại chức thì kẻ đón người đưa, chẳng
bù cho bây giờ. 2. (Hình thức học tập) không phải tập trung theo lớp học
mà vừa công tác bình thường vừa tham gia học tập: tốt nghiệp đại học hệ
tại chức.
tại đào
Đang trốn trong khi bị coi là có tội (cũ).
tại gia
(Tu hành) ở nhà mình, không ở chùa. Tu tại gia.
tại ngũ
Còn đang ở trong quân đội: quân nhân tại ngũ.
tại sao
ph. Vì lẽ gì : Tại sao lại nghỉ 2. l. Vì lẽ gì, do nguyên nhân nào : Anh
cho biết tại sao anh nghỉ.
tại tâm
Từ trong lòng : Hiếu tại tâm.
tam
(kết hợp hạn chế). Ba. Lúc tam canh (cũ; canh ba). Nhất nước, nhì
phân, tam cần, tứ giống (tng.).
tam bản 
Loại thuyền gỗ nhỏ: bơi tam bản qua sông mới đóng chiếc tam bản.
tam cấp
Có ba bậc : Xây mộ tam cấp. Nhảy tam cấp. Môn điền kinh nhảy ba bước
liền.
tam đại
Ba đời (đời cha, đời ông và đời cụ). Lôi đến tam đại ra mà chửi.
(kng.; kết hợp hạn chế). Đã xưa lắm, cũ lắm. Mối thù .
tam đoạn luận
Phép suy lí lô gích gồm ba vế, trong đó mệnh đề kết luận được rút ra
từ hai mệnh đề tiền đề, ví dụ: Mọi người đều sẽ chết. Tôi là con người.
Vậy, tôi sẽ chết.
tam giác
(toán) Phần của mặt phẳng giới hạn bởi một đường gấp khúc kín có ba
cạnh. Tam giác cân. Tam giác có hai cạnh bằng nhau. Tam giác đều. Tam
giác có ba cạnh bằng nhau. Tam giác vuông. Tam giác có một góc vuông.
tam giáo
(id.). Ba thứ đạo ở Trung Quốc thời trước: đạo Khổng, đạo Phật, đạo
Lão (nói tổng quát).
tam suất
Quy tắc tam suất.
tam thất
Loài cây cùng họ với ngũ gia bì, trồng lấy củ làm thuốc bổ.
tam thể
(dùng hạn chế trong một số tổ hợp). Ba màu. Mèo tam thể (lông đen,
trắng, vàng).
tam tòng
Ba nguyên tắc của giáo lí phong kiến bắt người đàn bà phải tuân thủ là
khi ở nhà phải theo cha, khi lấy chồng phải theo chồng, khi chồng chết phải
theo con trai: trọn đạo tam tòng.
tam tộc
Ba họ là họ cha, họ mẹ và họ vợ : Tru di tam tộc.
tám                                                                      
Tên gọi chung một số thứ lúa tẻ, gạo hạt nhỏ và dài, cơm có mùi
thơm, ngon. Cơm gạo tám.
Số tiếp theo số bảy trong dãy số tự nhiên. Tám chiếc. Một trăm lẻ
tám. Tám bảy (kng.; tám mươi bảy). Một nghìn tám (kng.; tám trăm chẵn).
Một thước tám (kng.; tám tấc). Tầng tám.
tám mươi
Tám lần mười.
tạm
(dùng phụ cho đg.). (Làm việc gì) chỉ trong một thời gian nào đó, khi
có điều kiện thì sẽ có thay đổi. Tạm thay làm giám đốc. Tạm lánh đi nơi
khác. Hội nghị tạm hoãn. 
Thật ra chưa đạt yêu cầu như mong muốn,
nhưng chấp nhận, coi là được. Làm tạm đủ ăn. Bài thơ nghe tạm được.
Công việc tạm gọi là ổn. Ăn tạm cho đỡ đói. // Láy: tàm tạm (ng. 2; ý mức
độ thấp).
tạm biệt
Chia tay nhau với hi vọng sẽ gặp lại: tạm biệt quê hương lên đường đi
chiến đấu tạm biệt bạn bè.
tạm bợ
Nói cảnh sống không ổn định.
tạm thời
Chỉ có tính chất trong một thời gian ngắn trước mắt, không có tính chất
lâu dài. Biện pháp tạm thời. Chỗ ở tạm thời. Tạm thời chưa nói đến.
tạm trú
ở tạm một thời gian: đăng kí tạm trú hộ khẩu tạm trú.
tạm ứng
Ứng trước, sẽ thanh toán sau. Tạm ứng tiền công.
tạm ước
Bản giao ước ký kết giữa hai bên để tạm thời hòa hoãn các cuộc xung đột.
tan
(Chất rắn) hoà lẫn vào trong một chất lỏng làm thành một chất lỏng
đồng tính. Muối tan trong nước. Quấy cho đường tan hết. 
Chuyển từ
trạng thái rắn sang trạng thái lỏng. Tuyết tan. 3 Vỡ vụn ra thành mảnh nhỏ,                                                                      
không còn nguyên vẹn như trước. Vỡ tan. Tan như xác pháo. Đập tan âm
mưu (b.). 4 Tản dần ra xung quanh để như biến mất dần đi và cuối cùng
không còn tồn tại nữa. Sương tan. Cơn bão tan. 5 (kết hợp hạn chế). (Hoạt
động tập hợp đông người) kết thúc, số đông tản ra các ngả. Tan học. Tan
cuộc họp. Tan tầm*. Cảnh chợ tan.
tan hoang
Tan nát, đổ vỡ hoàn toàn, gây cảm giác hoang vắng: nhà cửa tan hoang
Làng bản tan hoang sau cơn bão.
tan nát
Biến thành những mảnh vụn, không dùng được nữa ; tiêu tán : Thành phố
tan nát sau cơn động đất ; Tiêu tan nát cả qũy.
tan rã
Bị rời ra từng mảng, không còn là một khối có tổ chức, có lực lượng
nữa. Hàng ngũ tan rã. Hệ thống thuộc địa tan rã ra từng mảng.
tan tác
Tan rời ra mỗi nơi một mảnh, mỗi nơi một phần một cách hỗn loạn:
Đàn gà chạy tan tác mỗi con một nơi Giặc bị truy kích chạy tan tác vào
rừng.
tan tành
Vỡ nát tung ra : Đập phá tan tành.
tan vỡ
Ở trạng thái như bị vỡ tan ra, hoàn toàn chẳng còn gì (thường nói về
cái trừu tượng). Hi vọng ấp ủ bấy lâu bị tan vỡ. Hạnh phúc tan vỡ. Tan vỡ
như bọt xà phòng.
tàn
Đồ dùng để che trong đám rước, có cán và khung bọc tấm nhiễu
hình tròn, xung quanh rủ xuống: tàn che lọng rước. 2. Cành lá của cây xoè
ra như cái tàn ở trên cao: tàn cây bàng ngồi dưới tàn cây.

(Hoa) héo dần, sắp rụng: cánh hoa tàn. 2. (Lửa) yếu dần, sắp tắt:
bếp lửa tàn Lửa tàn dần. 
ở vào giai đoạn cuối của sự tồn tại: Hội sắp tàn
Cuộc vui nào rồi cũng tàn. IPhần còn sót lại sau khi cháy: tàn hương
tàn thuốc lá theo đóm ăn tàn (tng.) tro tàn.  
tàn ác
Độc ác, không biết thương xót : Thực dân tàn ác.
tàn bạo
Độc ác và hung bạo. Hành động khủng bố tàn bạo.
tàn binh
Tàn quân.
tàn dư
Những cái còn sót lại : Tàn dư của công xã nguyên thủy tại nông thôn.
tàn hại
Gây nên những thiệt hại nặng nề, giết hại hàng loạt một cách dã man.
tàn hương
Tàn nhang.
tàn khốc
Độc ác, gây thiệt hại lớn : Chiến tranh tàn khốc.
tàn lụi
Ở trạng thái tàn dần, lụi dần (nói khái quát). Cỏ cây tàn lụi vì giá rét.
Hi vọng cứ tàn lụi dần.
tàn nhang
Bệnh ngoài da biểu hiện bằng những dát nhỏ tròn màu hung, màu nâu,
xám, hồng, bằng phẳng, nhẵn, không có vảy, không thâm nhiễm, chủ yếu ở
mặt, có thể ở cổ, vai, cánh tay, mu bàn tay, diễn biến theo mùa, giảm về
mùa hè nhất là khi ra nắng, đôi khi tự khỏi.
tàn nhẫn
Không một chút lòng thương : Cư xử tàn nhẫn.
tàn phá
Phá hoại nặng nề trên phạm vi rộng. Trận bão tàn phá mùa màng. Nền
kinh tế bị chiến tranh tàn phá.
tàn phế
Bị thương tật nặng, mất khả năng vận động, lao động bình thường: bị
tàn phế do tai nạn lao động một tấm thân tàn phế.
tàn sát
Giết một cách dã man, cùng một lúc, hàng loạt người không có sức và
phương tiện tự vệ : Phát xít Đức tàn sát toàn thể dân làng Ô-ra-đua tại Pháp
năm 1944.
tàn tạ
Ở giai đoạn cuối của quá trình suy tàn. Nhan sắc đã tàn tạ. Thời kì tàn
tạ của chế độ phong kiến.
tàn tật
Bị tật khiến cho mất khả năng hoạt động, lao động bình thường: người
tàn tật bị tàn tật bẩm sinh.
tàn tệ
Nhẫn tâm và tệ bạc : Cư xử tàn tệ.
tàn tích
Dấu vết, vết tích của cái cũ còn sót lại. Xoá bỏ tàn tích cũ.
tản bộ
Đi bộ thong thả để dạo chơi: đi tản bộ dọc theo luỹ tre.
tản cư
Rời nơi mình ở để tránh nạn chiến tranh, trong thời kháng chiến chống
Pháp.
tản mạn
Ở tình trạng rời rạc, không có sự liên hệ với nhau, không tập trung.
Trình bày tản mạn, thiếu tập trung. Những ý nghĩ tản mạn, không đâu vào
đâu. 
(id.). Như tản mát. Sách vở để tản mạn nhiều nơi.
tản mát
Rải rác mỗi nơi một ít: Sách vở để tản mát nhiều chỗ thu nhặt sắt vụn
tản mát nhiều nơi.
tản văn
Văn xuôi (cũ).
tán
Tàn lớn. Tán che kiệu. 
Vật có hình dáng như cái tán. Tán đèn. 3
Vòng sáng mờ nhạt nhiều màu sắc bao quanh mặt trời hay mặt trăng do sự
khúc xạ và phản chiếu ánh sáng qua màn mây. Trăng quầng thì hạn, trăng
tán thì mưa (tng.). 4 Bộ lá của cây, tạo thành vòm lớn, có hình giống cái
tán. Cây thông có tán hình tháp. Tán lá. Tán rừng. Hàng chè rộng tán. 5 
Kiểu cụm hoa có các nhánh cùng xuất phát từ một điểm chung trên trục
chính, trông như cái tán. Cây mùi có hoa tán. Cuống tán.
Thể văn cổ, nội dung ca ngợi công đức, sự nghiệp một cá nhân nào
đó.
(kng.). 1 Nói với nhau những chuyện linh tinh, không đâu vào đâu,
cốt để cho vui. Ngồi tán chuyện. Tán hết chuyện này đến chuyện khác. Tán
láo. 
Nói thêm thắt vào. Có một tán thành năm. Tán rộng ra, viết thành
một bài báo. 3 Nói khéo, nói hay cho người ta thích, chứ không thật lòng,
cốt để tranh thủ, lợi dụng. Tán gái. Tán mãi mới vay được tiền.
Đập bẹt đầu đinh ra để cho bám giữ chặt. Tán rivê. Đinh tán*.
5 Nghiền cho nhỏ vụn ra. Tán thuốc.
(id.). Thuốc đông y ở dạng bột; thuốc bột. Cao đơn hoàn *.
tán loạn
(Số đông) chạy lung tung, hỗn loạn ra các phía, do quá hoảng sợ: Quân
địch chạy tán loạn Lũ chuột vỡ tổ chạy tán loạn.
tán thành
Đồng ý để làm một việc gì : Tán thành một chủ trương.
tán thưởng
Tỏ thái độ đồng tình, khen ngợi. Vỗ tay tán thưởng. Ý kiến được
nhiều người tán thưởng.
tán tỉnh
đgt., khng. Làm cho người khác xiêu lòng, nghe theo mình bằng những
lời nói ngon ngọt, nhằm mục đích riêng: bám theo các cô gái để tán tỉnh ve
vãn Nó tán tỉnh mãi mà vẫn không ăn nhằm gì.
tán tụng
Khen và ca ngợi : Tán tụng công đức.
tang
Thân hoặc thành bầu cộng hưởng của trống. Trống thủng còn tang
(tng.).
(kết hợp hạn chế). Vật làm chứng cho việc làm sai trái, phi pháp. Đốt
đi cho mất tang.
3 d. 1 Sự đau buồn có người thân mới chết. Nhà đang có tang. 
(dùng                                                                      
hạn chế trong một số tổ hợp). Lễ chôn cất người chết. Đám tang*. Lễ tang.
3 (kết hợp hạn chế). Dấu hiệu (thường ở áo, mũ, đầu, theo phong tục) để tỏ
lòng thương tiếc người mới chết. Đeo băng tang. Đội khăn tang. Để tang*.
4 Thời gian để tang. Chưa hết tang mẹ. Mãn tang.
4 d. (kng.). Loại, hạng người hoặc vật (hàm ý không coi trọng). Cái tang
thuốc này hút nặng lắm. Tang ấy thì biết làm ăn gì.
5 d. Tỉ số của sin của một góc với cosin của góc ấy.
tang chế
Phép tắc, quy tắc để tang: Tang chế còn nhiều điều phiền phức.
tang chứng
Vật hoặc người làm chứng.
tang lễ
(trtr.). Các nghi lễ chôn cất người chết (nói tổng quát); lễ tang. Tang lễ
được cử hành trọng thể.
tang phục
Quần áo tang: Bây giờ kịp rước thợ may, Sắm đồ tang phục nội ngày
cho xong (Lục Vân Tiên).
tang thươngCuộc đời biến đổi (cũ). 2. t. Khổ sở tiều tụy : Quần áo rách rưới
trông tang thương quá !
tang tích
(id.). Dấu vết còn để lại của hành động phạm pháp. Lau sạch những vết
máu để mất tang tích.
tang tóc
Đau buồn thương xót vì có người chết: những ngày tang tóc cảnh đau
thương tang tóc do chiến tranh gây nên.
tang vật
Vật làm chứng.
tàng hình
Dùng phép lạ tự làm cho mình như biến mất đi, không ai có thể nhìn
thấy được.
tàng tàng  
Ngà ngà say: Tàng tàng chén cúc dở say (Truyện Kiều). 2. Hơi
gàn, ngang ngang.

tt., khng. (Đồ dùng) quá cũ vì đã sử dụng một thời gian khá lâu: chiếc
xe đạp tàng tàng.
3 (Tính người) hơi gàn dở: tính tàng tàng, ăn nói dớ dẩn.
tàng trữ
Cất giấu cẩn thận : Tàng trữ sách quí.
tảng
Khối chất rắn tương đối lớn. Tảng đá. Băng trôi cả tảng. 
(thường
nói đá tảng). Hòn đá to đẽo thành hình khối đều, dùng kê chân cột nhà.

đg. (kng.). Giả tảng (nói tắt). Tảng như không biết.
tảng lờ
Vờ như không biết gì, không để tâm chú ý đến: tảng lờ như không
nghe thấy.
tảng sáng
Bắt đầu buổi sáng, lúc đã sáng rõ.
tạng
(id.). x. lục phủ ngũ tạng. 
Tính chất cơ thể của mỗi người. Tạng
người khoẻ. Người tạng gầy. 3 (kng.). Sở trường, sở thích riêng của mỗi
người (nói tổng quát). Mỗi người viết văn đều có cái tạng riêng của mình.
tạng phủ
Lục phủ ngũ tạng.
tanh
Vòng dây sắt trong mép lốp xe : Lốp đứt tanh.
Có mùi như mùi cá sống.
tanh bành
Ở tình trạng các thứ bị mở tung, xáo tung cả ra, trông ngổn ngang, bừa
bãi. Gà bới tanh bành bếp núc. Mở tanh bành. Phá tanh bành. Nhà cửa tanh
bành.
tanh hôi
Hôi tanh.
tánh                                                                      
Nh. Tính.
tạnh
(Mưa, gió) ngừng hoặc dứt hẳn. Đã tạnh mưa. Trời quang mây tạnh.
Tạnh gió.
tạnh ráo
Khô ráo, không còn mưa gió, lầy lội nữa: trời tạnh ráo những ngày tạnh
ráo.
tao
đ. Từ dùng để tự xưng với người dưới hoặc người ngang hàng thân với
mình : Thằng kia lại đây tao bảo !
Lượt, lần : Đã mấy tao xơ xác vì cờ bạc.
tao đàn
(cũ). Nhóm, hội các nhà thơ.
tao ngộ
Gặp gỡ tình cờ: duyên tao ngộ.
tao nhã
Thanh cao lịch sự : Cử chỉ tao nhã.


                                                                                                                                                                                                                                                                               T (2)

tào lao
(Lời nói, câu chuyện) không có nội dung gì đứng đắn, chỉ nói ra cho có
chuyện, cho vui. Chuyện tào lao. Tán tào lao dăm ba câu. Chỉ hứa tào lao.
tảo
Thực vật đơn bào hoặc đa bào sống hầu hết ở nước, tế bào có nhân
điển hình và có chất diệp lục: rong tảo.

đgt., khng. Kiếm ra được bằng cách chạy vạy xoay xở: tảo cái ăn.
tảo thanh
Đuổi hết giặc cướp .
táo
Tên gọi chung một số cây có quả tròn, da nhẵn, thịt mềm, ăn được,
như táo tây, táo ta, táo tàu. 
Táo ta.
(kng.). Táo bón (nói tắt). Đi ngoài bị táo.
táo bạo
Mạnh bạo, cả gan, bất chấp mọi nguy hiểm: hành động táo bạo ý nghĩ
táo bạo.
táo gan
Bạo dạn lắm, không sợ nguy hiểm.
táo tác
Nhớn nhác và hỗn loạn. Đàn gà chạy táo tác.
tạo
Chức đứng đầu và cai quản một bản ở vùng dân tộc Thái, trước Cách
mạng tháng Tám.

Làm ra: Con người tạo ra mọi thứ của cải vật chất. II. dt., x. Con
tạo.
tạo hình
Nói nghệ thuật biểu hiện bằng cách ghi lại, tạo nên những hình thể với
những bức họa, pho tượng... : Nghệ thật tạo hình. 
tạo hóa
tạo hoá d. Đấng tạo ra muôn vật với mọi sự biến hoá, đổi thay, theo quan
niệm duy tâm. Bàn tay của tạo hoá.
tạo lập
Tạo ra, gây dựng nên: tạo lập cơ nghiệp.
tạo thành
Làm nên, gây nên.
táp
Từ dùng để chỉ từng đơn vị lần đánh máy chữ, từ lúc đưa giấy vào
máy đến lúc đánh xong lấy giấy ra. Mỗi táp năm bản. Mỗi ngày đánh hai
chục táp.

Ngoạm, đớp mạnh, nhanh bằng miệng há rộng. Cá táp mồi. Bị chó
táp. Lợn táp cám. 
(kết hợp hạn chế). Vỗ mạnh, đập mạnh vào. Lửa táp
vào mặt. Bị mưa táp ướt hết người. Gió táp mưa sa*.
Ốp thêm, đắp thêm vào bên ngoài cho vững chắc hơn. Táp mấy
đoạn tre vào thân cây. Buộc táp.
(Cây lá) héo úa vì điều kiện sinh trưởng bất thường. Cà chua bị táp
vì sương muối. Rét quá, mạ táp hết.
tạp
Có nhiều thứ, nhiều loại lẫn lộn trong đó: mua một mớ cá tạp ăn tạp
pha tạp.
tạp chất
Chất phụ kết vào chất chính : Quặng sắt này có nhiều tạp chất.
tạp chí
Xuất bản phẩm định kì, có tính chất chuyên ngành, đăng nhiều bài do
nhiều người viết, đóng thành tập, thường có khổ nhỏ hơn báo.
tạp nhạp
Linh tinh, vụn vặt và ít có giá trị: một thùng đồ gồm toàn những thứ tạp
nhạp bán đủ thứ tạp nhạp.
tạp vụ
Việc vặt.
tát 
(hoặc d.). Đánh vào mặt bằng bàn tay mở. Tát đánh bốp vào mặt.
Cho mấy cái tát. Tát tai*.

đg. Đưa chuyển bớt nước từ nơi nọ sang nơi kia, thường bằng gàu. Tát
nước chống hạn. Tát ao bắt cá. Mắng như tát nước (vào mặt).
tạt
Hắt mạnh lệch theo hướng khác khi đang dịch chuyển thẳng: Mưa
tạt vào nhà Lửa tạt vào mặt Song song đôi cửa then gài, Dẫu mưa có tạt tạt
ngoài mái hiên (cd.). 2. Ghé vào, rẽ ngang vào trên đường đi: tạt về thăm
nhà cho xe tạt vào ngõ.
tạt tai
Tát tai.
tàu
Lá to và có cuống dài của một số loài cây. Tàu chuối. Tàu dừa. Xanh
như tàu lá.
Tên gọi chung các phương tiện vận tải lớn và hoạt động bằng máy
móc phức tạp. Tàu thuỷ*. Bến tàu*. Đường tàu. Tàu vũ trụ*.
3 d. Máng đựng thức ăn trong chuồng ngựa; cũng dùng để gọi chuồng
ngựa. Ngựa vục mõm ăn thóc trong tàu. Một con ngựa đau, cả tàu không ăn
cỏ (tng.).
4 t. Có nguồn gốc Trung Quốc; theo kiểu Trung Quốc. Chè tàu*. Mực
tàu*. (Thịt) kho tàu*.
tàu chiến
Tàu chiến đấu và tàu chuyên dùng của hải quân nói chung: bắn cháy
tàu chiến của địch.
tàu chợ
(kng.). Xe lửa chở khách và hàng hoá, đỗ ở hầu hết các ga dọc đường.
tàu cuốc
Tàu chuyên dùng vào việc nạo vét lòng sông, cửa biển.
tàu hỏa
Phương tiện vận tải gồm nhiều toa chạy trên đường ray, đầu máy kéo chạy
bằng sức hơi nước, dầu ma-dút hoặc điện năng.
tàu ngầm                                                                    
Tàu biển có thể chạy dưới mặt nước.
tàu sân bay
Tàu chiến nổi dùng làm căn cứ không quân, được trang bị phương tiện
cho máy bay cất, hạ cánh, nhà chứa máy bay..., tốc độ 35 hải lí/giờ, chở
được 90-100 máy bay.
tàu thủy
Tàu chạy trên mặt nước.
tay
Bộ phận phía trên của cơ thể người, từ vai đến các ngón, dùng để
cầm, nắm; thường được coi là biểu tượng của lao động cụ thể của con
người. Cánh tay*. Túi xách tay. Tay làm hàm nhai* (tng.). Nhanh tay lên!
Nghỉ tay ăn cơm. 
Chi trước hay xúc tu của một số động vật, thường có
khả năng cầm, nắm đơn giản. Tay vượn. Tay gấu. Tay bạch tuộc. 3 (dùng
hạn chế trong một số tổ hợp). Tay của con người, coi là biểu tượng của hoạt
động tham gia vào một việc gì. Giúp một tay. Nhúng tay* (vào việc người
khác). (Tác phẩm) đầu tay*. 4 (dùng hạn chế trong một số tổ hợp). Tay của
con người, coi là biểu tượng của khả năng, trình độ nghề nghiệp, hay khả
năng hành động nói chung. Tay nghề*. Non tay*. (Cho) biết tay*. 5 Tay
của con người, coi là biểu tượng của quyền sử dụng, định đoạt. Chính
quyền về tay nhân dân. Sa vào tay bọn cướp. Có đủ phương tiện trong tay.
6 (kng.). Từ dùng để chỉ con người, về mặt có khả năng hoạt động nào đó
(thường hàm ý chê). Tay anh chị. Một tay không vừa. Tay ấy khá đấy. 7
(kng.; dùng trước một số d. chỉ công cụ). Người giỏi về một môn, một nghề
nào đó. Tay búa thạo. Tiểu đội có ba tay súng giỏi. 8 (dùng trước một số d.
số lượng). Bên tham gia vào một việc nào đó, trong quan hệ ưgiữa các bên
với nhau. Hội nghị tay tư. Tay đôi*. 9 Bộ phận của vật, tương ứng với tay
hay có hình dáng, chức năng như cái tay. Vịn vào tay ghế. Tay đòn.
tay áo
Phần của áo che cánh tay: xắn tay áo cài khuy tay áo.
tay lái
Bộ phận điều khiển hướng đi của thuyền, tàu, xe.
tay nải                                                                     
Túi vải có quai đeo, dùng đựng đồ mang đi đường. Buộc lại tay nải.
Đeo tay nải.
tay ngang
Không phải chuyên nghề, chỉ có tính nghiệp dư: Thợ tay ngang mà khá
ra phết.
tay quay
Bộ phận của một cái máy chịu tác dụng của lực làm quay máy.
tay sai
Kẻ chịu cho kẻ khác sai khiến làm những việc phi nghĩa. Làm tay sai
cho giặc.
tay thợ
Người giỏi về một nghề lao động chân tay.
tay trắng
Tình trạng không có chút vốn liếng, của cải gì. Từ tay trắng mà làm
nên. Tay trắng vẫn hoàn tay trắng.
tay trên
Trước người khác để tranh lấy : Phỗng tay trên.
tay trong
(kng.). Người ở bên trong một tổ chức nào đó mà giúp đỡ cho người
bên ngoài, trong quan hệ với người bên ngoài ấy. Nhờ có tay trong cho biết
tình hình.
tay vịn
Bộ phận để vịn khi lên xuống, qua lại: tay vịn cầu thang tay vịn bao
lơn.
tày
Không nhọn : Gậy tày.
Bằng : Yêu thì yêu vậy chẳng tày trưởng nam (cd) ; Tội tày đình.
tày đình
(kng.). Lớn lắm, có thể có hậu quả rất nghiêm trọng. Chuyện tày đình.
Tội tày đình.
tày trời
Hết sức lớn, gây nên những hậu quả nặng nề, không sao lường được:                                                                    
tội ác tày trời.
táy máy
Cg. Mó máy. đg. Sờ mó luôn tay để nghịch ngợm hay vì tò mò. 2. Cg.
Tháy máy. t. Có tính ăn cắp vặt.
tắc
Ở tình trạng có cái gì đó làm mắc lại, làm cho không lưu thông được.
Rác rưởi làm tắc cống. Đường tắc nghẽn. Công việc tắc ở khâu nào phải gỡ
khâu ấy.
tắc kè
Con vật giống như thằn lằn nhưng to hơn, thường sống trên cây to, có
tiếng kêu "tắc kè", thường được ngâm rượu dùng làm thuốc: rượu tắc kè.
tắc nghẽn
Bị mắc, không qua được : Đường tắc nghẽn.
tắc trách
(Làm việc gì) chỉ cốt cho xong, không chú ý đến kết quả, do thiếu tinh
thần trách nhiệm. Làm ăn tắc trách. Thái độ tắc trách.
tắc xi
tắc-xi (F. taxi) Xe ô tô con chở khách: đi tắc-xi lái tắc-xi thuê tắc-xi.
tăm
Bọt nhỏ từ trong nước nổi lên. 2. Cg. Tăm hơi. Tin tức về một người
: Đi biệt tăm.
Que nhỏ bằng tre, gỗ dùng để xỉa răng.
tăm hơi
(thường dùng có kèm ý phủ định). Dấu hiệu nhờ đó có thể biết về sự có
mặt của một người nào hoặc một cái gì đó đang tìm kiếm, mong đợi (nói
khái quát). Hẹn đến, mà chờ mãi chẳng thấy tăm hơi. Bặt tăm hơi.
tăm tích
Tin tức hay dấu vết để lại của một đối tượng nào đó: đi biệt tăm tích
tìm mãi chẳng thấy tăm tích đâu.
tằm
Sâu của một loài bướm, ăn lá dâu, nhả ra tơ.
tắm  
Giội nước lên người hoặc ngâm mình trong nước cho sạch sẽ, mát
mẻ hoặc để chữa bệnh. Ăn no tắm mát. Tắm biển. Tắm suối nước nóng.
Tắm cho em bé. Làng quê tắm trong ánh trăng (b.). 
Phơi mình dưới ánh
nắng hoặc làm cho toàn thân chịu tác động của một loại tia sáng (theo
phương pháp vật lí) để chữa bệnh. Tắm nắng. Tắm điện. 3 Làm cho đồ
vàng bạc sáng bóng lại bằng cách nhúng trong một loại nước chua. Tắm
vàng. Tắm đôi hoa tai.
tắm giặt
Tắm và giặt giũ cho sạch nói chung: nghỉ ngơi một chút rồi tắm giặt
cho sạch sẽ.
tắm nắng
Phơi mình ngoài nắng cho khỏe người : Tắm nắng ở bãi biển.
tắm rửa
Tắm cho sạch (nói khái quát).
tằn tiện
Rất dè sẻn, hạn chế việc chi dùng đến mức thấp nhất: Đồng lương ít ỏi,
tằn tiện lắm mới đủ ăn ăn tiêu tằn tiện sống tằn tiện.
tăng
Thêm lên hơn trước : Dân số tăng; Tăng năng suất.
tăng cường
Làm cho mạnh thêm, nhiều thêm. Tăng cường lực lượng. Đê đập được
tăng cường để chống bão.
tăng lữ
Những người tu hành theo một tôn giáo nói chung: tầng lớp tăng lữ.
tăng ni
Các nhà sư, nam và nữ (nói tổng quát). Các tăng ni, phật tử.
tằng tịu
Có quan hệ nam nữ không chính đáng: tằng tịu với vợ người khác.
tằng tổ
Cụ, người đẻ ra ông nội.
tằng tôn
dt., cũ Cháu bốn đời.                                                                      
tặng
Cho để tỏ lòng quý mến.
tặng phẩm
Vật dùng để tặng. Mua tặng phẩm mừng đám cưới. Một tặng phẩm quý
giá.
tặng thưởng
Tặng để khen ngợi về thành tích, công lao của cá nhân hay tập thể:
được nhà nước tặng thưởng huân chương lao động tặng thưởng giấy khen
cho các em học sinh giỏi.
tắt
đg. Thôi cháy : Lửa tắt. 2. Làm cho thôi cháy : Tắt đèn. II.t. Ngừng
hẳn lại : Tắt gió ; Tắt thở : Tắt máy.
ph. Theo đường ngắn hơn, lối nhanh hơn : Đi tắt; Viết tắt.
tắt hơi
(id.). Như tắt thở.
tắt kinh
Ngừng kinh nguyệt trong giai đoạn bình thường vẫn có.
tắt thở
Tắt hơi.
tấc
Đơn vị cũ đo độ dài, bằng một phần mười thước mộc (0,0425 mét)
hoặc bằng một phần mười thước đo vải (0,0645 mét). 
Đơn vị cũ đo diện
tích ruộng đất, bằng một phần mười thước, tức bằng 2,4 mét vuông (tấc
Bắc Bộ), hoặc 3,3 mét vuông (tấc Trung Bộ). Tấc đất, tấc vàng (tng.). 3
Tên gọi thông thường của decimet. 4 (cũ; vch.; dùng hạn chế trong một số
tổ hợp). Tấm lòng (thường dùng với ý khiêm nhường). Tấc lòng. Tấc riêng
(tấm lòng riêng). Tấc thành (tấm lòng thành).
tâm
Điểm ở giữa: tâm đường tròn.
tâm can
Lòng dạ, đáy lòng.
tâm đắc                                                                      
Hiểu được sâu sắc, nên đã thu nhận được. Đọc quyển sách, tâm đắc
nhiều điều. Điều tâm đắc nhất. 
Hiểu lòng nhau, thích thú, thấy rất hợp với
nhau. Một già một trẻ, mà rất tâm đắc. Chuyện trò với nhau rất tâm đắc.
Bạn tâm đắc.
tâm địa
Lòng dạ hiểm sâu: không có tâm địa gì tâm địa độc ác.
tâm giao
Thân mật : Bạn tâm giao.
tâm hồn
Ý nghĩ và tình cảm, làm thành đời sống nội tâm, thế giới bên trong của
con người (nói tổng quát). Tâm hồn trong trắng của trẻ thơ. Có tâm hồn
nghệ sĩ. Một tâm hồn nồng cháy. Để hết tâm hồn vào.
tâm linh
Khả năng cảm nhận, đoán định trước các biến cố xảy ra với mình,
theo duy tâm: tâm linh nhạy cảm. 2. Tâm hồn, tinh thần: tâm linh trong
sáng.
tâm lý
Hoạt động tình cảm, lý trí, nghị lực. 2. Tình hình lòng người : Nói
đúng tâm lý.
tâm lý học
Khoa học nghiên cứu tâm lý.
tâm não
Như tâm trí. Khắc sâu vào tâm não.
tâm nhĩ
Mỗi buồng trên của quả tim.
tâm phúc
Rất thân, có thể tin cậy được : Người tâm phúc.
tâm sự
Nỗi niềm riêng tư, sâu kín (nói khái quát). Thổ lộ tâm sự. Niềm tâm
sự. Bài thơ phản ánh tâm sự của tác giả.
Nói chuyện với nhau. Tâm sự về chuyện gia đình.
tâm thành                                                                      
Lòng thành thực: Tâm thành đã thấu đến trời (Truyện Kiều).
tâm thần
Tâm trí và tinh thần : Tâm thần bất định. 2. X. Bệnh tâm thần.
tâm thất
Phần ngăn dưới của quả tim, có chức năng co bóp, chuyển máu từ tim
tới các cơ quan trong cơ thể.
tâm tình
Tình cảm riêng tư, thầm kín của mỗi một con người: thổ lộ tâm tình
câu chuyện tâm tình. II. Thân thiết đến mức có thể thổ lộ cho nhau biết
những tình cảm riêng tư, thầm kín: người bạn tâm tình.
tâm tính
Tính nết riêng của người ta.
tâm trạng
Trạng thái tâm lí, tình cảm. Tâm trạng vui vẻ, phấn chấn. Tâm trạng
sảng khoái lúc ban mai. Có tâm trạng hoài nghi, chán nản của kẻ liên tiếp bị
thất bại.
tâm trí
Lòng dạ và đầu óc, tình cảm và suy nghĩ của con người: dồn hết tâm trí
vào công việc tâm trí rối bời.
tâm tư
Điều suy nghĩ ở trong lòng.
tầm
Khoảng cách giới hạn phạm vi có hiệu lực của một hoạt động nào
đó. Cao quá tầm tay, với không tới. Tầm nhìn xa*. 
Độ, cỡ, thường ở mức
coi là chuẩn hoặc mức tương đối cao. Cao như thế là vừa tầm. Tầm quan
trọng của vấn đề. Một tác phẩm ngang tầm thời đại.
Thời gian làm việc hằng ngày theo quy định, ở công sở, nhà máy.
Nghỉ giữa tầm. Kíp công nhân đổi tầm (đổi ca). Thông tầm*. Tan tầm*.
3 (cũ). x. tìm.
tầm bậy
tt., khng. Bậy bạ, càn rỡ và vớ vẩn: ăn nói tầm bậy tầm bậy tầm bạ.
tầm gửi                                                                      
Loài cây có diệp lục, lá màu lục sẫm, sống bám ký sinh trên cành các cây
khác.
tầm nã
Tìm bắt khắp nơi người đang trốn tránh nào đó. Tầm nã tên tội phạm.
tầm phào
tt., khng. Vu vơ, không thực chất hoặc không có mục đích gì: chuyện tầm
phào ăn nói tầm phào.
tầm tã
Nói mưa lâu và nặng hạt. Ngb. Đầm đìa : Giọt châu tầm tã tuôn mưa (K).
tầm thường
Hết sức thường, không có gì đặc sắc (hàm ý chê). Thị hiếu tầm
thường. Một người bình thường, nhưng không tầm thường. 
(cũ). Bình
thường, không có gì đặc sắc. Việc tầm thường hằng ngày.
tầm vóc
Vóc dáng hình thể: tầm vóc bình thường tầm vóc cao lớn. 2. Tầm
cỡ, quy mô: một công trình có tầm vóc quốc gia.
tầm vông
Loài tre nhỏ không có gai, gióng dài, ruột đặc, thường dùng làm gậy.
tầm xích
Gậy của nhà sư dùng làm lễ, đầu có vòng bằng đồng, treo lá phướn
nhỏ.
tầm xuân
Cây mọc hoang, cùng họ với hoa hồng: Nụ tầm xuân nở hoa xanh biếc,
Em có chồng rồi, anh tiếc lắm sao (cd.).
tẩm
Làm cho một chất lỏng thấm vào : Tẩm rượu.
tẩm bổ
Làm tăng thêm sức khoẻ cho cơ thể bằng các thức ăn có nhiều chất
dinh dưỡng hoặc thuốc bổ. Tẩm bổ cho người chóng lại sức. Ăn uống tẩm
bổ.
tẩm quất
Đấm bóp, xoa bóp các cơ bắp, chống mỏi nhức (người làm các động                                                                    
tác này thường là nam giới).
tấm
Mảnh gạo vỡ nhỏ ra vì giã.
Từ đặt trước tên các vật mỏng và dài : Tấm ván ; Tấm lụa. 2. Từ đặt
trước một số danh từ để chỉ đơn vị hoặc một số danh từ trừu tượng : Tấm
áo ; Tấm lòng.
tấm bé
(kết hợp hạn chế, không dùng làm chủ ngữ). Tuổi thơ, tuổi nhỏ. Mồ côi
từ tấm bé.
tân binh
Lính mới nhập ngũ: huấn luyện tân binh.
tân hôn
Nói đôi vợ chồng mới cưới.
tân khách
(cũ; trtr.). Khách đến dự lễ (nói khái quát). Tân khách đã đến đủ.
tân kỳ
(huyện) Huyện thuộc tỉnh Nghệ An. Diện tích 708,5km2. Số dân
123.900 (1997), gồm các dân tộc: Kinh, Thổ. Địa hình đồi thấp, xen kẽ núi
thấp Phu Loi (829m), đất laterit đỏ vàng đồi núi. Sông Con chảy qua.
Đường 15 chạy qua. Huyện trước đây thuộc tỉnh Nghệ An, thuộc tỉnh Nghệ
Tĩnh (1975-1991), từ 20-6-1991 trở lại tỉnh Nghệ An, gồm 1 thị trấn (Tân
Kỳ) huyện lị, 20 xã.

(thị trấn) h. Tân Kỳ, t. Nghệ An.
3 (xã) h. Tứ Kỳ, t. Hải Dương.
tân lang
Người mới cưới vợ (cũ).
tân ngữ
(cũ). Bổ ngữ.
tân thời
tt., cũ Theo kiểu mới, mốt mới, đang được nhiều người ưa chuộng
(thường nói về cách ăn mặc, quần áo): ăn mặc rất tân thời.
tân tiến                                                                    
Tiến bộ và theo những cái mới.
tân trào
dt., cũ, vchg Phong trào mới.
(ttnn) h. Sơn Dương, t. Tuyên Quang.

(xã) tên gọi các xã thuộc h. Thanh Miện (Hải Dương), h. Kiến Thuỵ
(Hải Phòng), h. Sơn Dương (Tuyên Quang).
tân xuân
Đầu mùa xuân.
tần ngần
Tỏ ra còn đang mải nghĩ ngợi chưa biết nên làm gì hoặc nên quyết
định như thế nào. Hai người nhìn nhau tần ngần trong giây lát. Đứng tần
ngần hồi lâu mới bỏ đi. Vẻ mặt tần ngần.
tần số
Số chu kì trong một giây của một chuyển động tuần hoàn (đơn vị đo là
héc - Hz).
tần tảo
Cg. Tảo tần. Nói người đàn bà chăm chỉ làm lụng, thu vén việc nhà : Tần
tảo nuôi con.
tẩn mẩn
(Làm việc gì) quá tỉ mỉ, vụn vặt, như không còn có ý thức về thời gian.
Tẩn mẩn xếp lại các tờ báo cũ. Dặn dò tẩn mẩn. Ngồi tẩn mẩn gọt bút chì.
tấn
Đơn vị đo khối lượng bằng 1000 ki-lô-gam: năng suất 10 tấn lúa
một héc-ta. 2. Đơn vị đo dung tích của tàu bè bằng 2,8317 mét khối. 
Đơn
vị đo lượng có thể chở được của tàu bè bằng 1,1327 mét khối.

Lớp có tính cao trào ở mỗi vở diễn sân khấu: tấn tuồng Sơn Hậu tấn
bi kịch.
3 Thế võ, đứng chùng và dồn lực xuống hai chân cho vững: thế xuống
tấn.
tấn công
. Đánh trước vào quân địch. 2. Tác động trước để dồn đối phương
vào thế ít nhiều bị động : Tấn công ngoại giao.                                                                      
tấn phong
(trtr.). Phong (chức vị vào loại cao nhất). Lễ tấn phong hoàng hậu.
tận
lt. ở giới hạn cuối cùng: ra đón tận cửa.
tận cùng
Chỗ cuối. Tận cùng bằng. Có phần cuối là.
tận dụng
Sử dụng đến hết mọi khả năng có được, không bỏ phí. Tận dụng thời
gian để làm việc. Tận dụng thức ăn thừa cho chăn nuôi.
tận hưởng
Hưởng cho bằng hết, thường là cảm giác sung sướng có được: tận
hưởng những giây phút sung sướng, hạnh phúc tận hưởng cảnh đẹp sơn
thuỷ.
tận lực
Hết sức : Làm việc tận lực.
tận tâm
Bằng tất cả tấm lòng; hết lòng. Tận tâm cứu chữa người bệnh.
tận thế
(Ngày) tận cùng của thế giới, theo quan niệm của một số tôn giáo.
tận tình
ph. Với tất cả tình nghĩa : Ăn ở tận tình. 2. Với tất cả sức lực : Đội ta
thi đấu tận tình với đội bạn.
tận tụy
tận tuỵ t. Tỏ ra hết lòng hết sức với trách nhiệm, không nề gian khổ,
không ngại hi sinh. Làm việc tận tuỵ. Tinh thần tận tuỵ với công việc. Cúc
cung tận tuỵ*.
tâng bốc
Nói tốt, nói hay quá mức để đề cao một người ngay trước mặt người
đó: tâng bốc thủ trưởng quá lời tâng bốc lên tận mây xanh.
tầng
Cg. Từng. Loại buồng có chung một sân : Tầng gác ; Tầng dưới ;
Nhà ba tầng. 2. Các lớp trên dưới khác nhau của một vật : Tầng mây. 

Lớp lộ thiên của một mỏ than. 4. Độ cao so với mặt đất : Máy bay địch bay
ở tầng nào cũng bị bắn rơi.
tầng lớp
Tập hợp người thuộc một hoặc nhiều giai cấp trong xã hội, có địa vị
kinh tế, xã hội và những lợi ích như nhau. Tầng lớp lao động. Tầng lớp trí
thức.
tấp nập
Có nhiều người qua lại, hoạt động không ngớt: Phố xá tấp nập Tàu xe
qua lại tấp nập.
tập
Chồng giấy cùng loại : Tập báo ; Tập ảnh. 2. Một trong những xếp
giấy đóng lại thành sách. 
(đph). Nh. Vở. 4. Sách mỏng : Chuyện thiếu
nhi đóng thành tập. 5. Phần của một tác phẩm, thường xuất bản thành một
quyển sách : Lời Hồ Chủ Tịch, Tập 1.
Làm một việc nhiều lần cho quen, cho giỏi : Tập viết. 2. Rèn luyện
: Tập cho trẻ em những thói quen tốt.
tập đoàn
Tập hợp những người có chung những quyền lợi kinh tế, xã hội
hoặc có cùng một xu hướng chính trị, đối lập với những tập hợp người
khác. Tập đoàn thống trị. Tập đoàn tư bản tài chính. 
Tập hợp những
người có cùng một nghề làm ăn chung với nhau, với quy mô nhỏ. Tập đoàn
đánh cá. Tập đoàn sản xuất. 3 Tập hợp nhiều sinh vật cùng loại sống quây
quần bên nhau. Tập đoàn san hô. Tập đoàn châu chấu.
(id.). Tập thể. Làm ăn . Tát nước tập đoàn.
tập hậu
Đánh bất ngờ phía sau: đánh tập hậu.
tập hợp
đg. Tụ họp nhiều người lại một nơi : Tập hợp quần chúng đi đấu tranh
chống nguỵ quyền bắt lính ; Tập hợp học sinh để chào cờ. ITổng số
những thành phần của một toàn thể : Dàn nhạc là một tập hợp nhiều người
chơi những nhạc cụ khác nhau để biểu diễn một hòa âm. 2. (toán). Bộ gồm
nhiều thành phần mà số lượng có giới hạn hoặc không, có một số tính chất                                                                     
chung và có với nhau hoặc với những thành phần của nhiều bộ khác những
mối quan hệ nào đó : Lý thuyết tập hợp.
tập huấn
Hướng dẫn luyện tập. Lớp tập huấn xạ kích. Tập huấn cho cán bộ phụ
trách.
tập kết
Tập trung, tụ họp từ nhiều chỗ, nhiều nơi đến nơi quy định để cùng
làm một nhiệm vụ: tập kết xung quanh đồn địch kéo pháo đến địa điểm tập
kết. 2. (kết hợp hạn chế) (Nói về cán bộ cách mạng hoạt động ở phía nam
vĩ tuyến 17, sau Hiệp định Giơ ne vơ 1954) chuyển ra miền Bắc sống và
tiếp tục hoạt động: cán bộ miền Nam tập kết.
tập kích
Đánh nhanh và bất ngờ trong đất địch.
tập luyện
Như luyện tập. Tập luyện quân sự. Tập luyện nâng cao tay nghề.
tập quán
Thói quen hình thành từ lâu trong đời sống, được mọi người làm theo:
tôn trọng tập quán của mỗi địa phương.
tập san
Loại tạp chí lưu hành trong nội bộ một ngành chuyên môn.
tập sự
Làm với tính chất học nghề. Tập sự nghề viết văn. Tập sự làm thầy
thuốc. 
(thường dùng phụ cho d.). Tập làm một thời gian cho quen việc
trước khi được chính thức tuyển dụng. Kĩ sư tập sự. Thời kì tập sự. Lương
tập sự.
tập tành
Tập luyện cho thành thục nói chung: tập tành suốt cả ngày Tập tành
như thế thì chẳng ăn thua.
tập thể
ph. t. Nói nhiều người cùng sinh hoạt, cùng hoạt động với nhau : Làm
việc tập thể. 2. d. Toàn bộ những người nói trên : Sống trong tình thương
của tập thể.                                                                      
tập trung
Dồn vào một chỗ, một điểm. Nơi tập trung đông người. Tập trung
hoả lực. Một biểu hiện tập trung của tình đoàn kết. 
Dồn sức hoạt động,
hướng các hoạt động vào một việc gì. Tập trung sản xuất lương thực. Tập
trung suy nghĩ. Hội nghị tập trung thảo luận một vấn đề. Tư tưởng thiếu tập
trung.
tập tục
Phong tục, tập quán nói chung: tôn trọng tập tục của các địa phương
Mỗi dân tộc có những tập tục riêng.
tất
X. Bít tất.
Toàn lượng, toàn số, hết cả : Còn bao nhiêu mua tất.
Hết, chấm dứt : Ngồi đến lúc lễ tất.
ph. ắt hẳn : Có làm thì tất được tiền.
tất cả
đ. Từ dùng để chỉ số lượng toàn bộ, không trừ một cái gì hoặc không trừ
một ai. Mua tất cả. Tất cả đều đồng ý. Tất cả chúng ta.
tất nhiên
Chắc chắn, nhất định phải như vậy, không thể khác được: muốn tiến bộ
tất nhiên phải cố gắng nhiều.
tất tả
Lật đật vội vã : Tất tả đi tìm nguyên liệu sản xuất.
tất yếu
Tất phải như thế, không thể khác được (nói về những cái có tính quy
luật); trái với ngẫu nhiên. Có áp bức thì tất yếu có đấu tranh. 
Nhất thiết
phải có, không thể thiếu để có được một kết quả, một tác dụng nào đó. Điều
kiện tất yếu.
tật
Trạng thái không bình thường ở bộ phận cơ thể, do bẩm sinh hoặc
hậu quả của tai nạn, bệnh trạng gây nên: tật nói ngọng bị đánh thành tật. 
Bệnh: Thuốc đắng dã tật (tng.). 
Trạng thái không bình thường, không tốt
ở các đồ vật, máy móc, dụng cụ: Chiếc xe này có tật hay trật xích. 4. Thói                                                                      
quen xấu, khó sửa: có tật nói tục.
tật bệnh
Bệnh nói chung.
tẩu
Đồ dùng gồm một ống nhỏ và dài, đầu gắn thông với bộ phận giống
như cái phễu nhỏ để bỏ thuốc phiện, thuốc lá sợi vào mà hút. Miệng ngậm
tẩu. Dọc tẩu.

đg. (kng.). 1 Chạy trốn. Thấy động, tẩu mất. 
(id.). Đem giấu nhanh đi
nơi khác. Kẻ gian chưa kịp tẩu tang vật.
tẩu mã
Điệu hát linh hoạt, kết thúc bản ca Huế. 2. Lối hát tuồng như thể vừa
đi ngựa vừa hát: hát bài tẩu mã. 
Chứng cam ăn hàm răng trẻ con rất
nhanh: cam tẩu mã. 4. Kiểu gác có đường thông từ gác này ra gác ngoài:
Nhà có gác tẩu mã.
tẩu tán
Đem giấu đi mỗi thứ một nơi : Tẩu tán đồ vật ăn cắp.
tẩu thoát
(kng.). Chạy trốn thoát, không để bị bắt. Tìm đường tẩu thoát.
tấu
Biểu diễn một bản nhạc trước đông đảo người xem: tấu sáo tấu
đàn bầu. 2. Biểu diễn một bài văn có nội dung hài hước, châm biếm những
thói hư tật xấu trong đời sống, kết hợp giữa trình bày lời và các động tác,
cử chỉ: tấu vui tiết mục tấu. 
Tâu với vua: quỳ tấu trước ngai vàng. II. dt.
Tờ tấu với vua (nghĩa 3 của I.): dâng tấu. 2. Bài tấu (nghĩa 
của I.): đọc
tấu.
tậu
Mua một vật bằng nhiều tiền và có giấy tờ: Tậu nhà.
tây
1 Một trong bốn phương chính, ở về phía mặt trời lặn, đối diện với
phương đông. Mặt trời đã ngả về tây. Gió tây. 
(thường viết hoa). Phần đất
của thế giới, nằm về phía tây châu Âu. Văn minh phương Tây.
Theo kiểu phương , hoặc có nguồn gốc từ phương Tây; đối lập với ta. 
Giường tây. Ăn mặc kiểu tây. Thuốc tây. Táo tây.
(cũ; vch.). (dùng hạn chế trong một số tổ hợp). Riêng. Niềm tây.
tây bắc
ở giữa phương Tây và phương Bắc.
tây cung
Cung về phía tây, nơi hoàng hậu ở.
tây học
Thuộc về những kiến thức từ phương Tây lại.
TÂY LịCH- X. Dương lịch.
tây nam
Tây-NAM ở giữa phương Tây và phương Nam.
tây phương
dt., cũ, Phương Tây: du học ở Tây phương.
(xã) h. Tiền Hải, t. Thái Bình.
tẩy
đg. Xóa, làm mất những vết bẩn, những chữ viết sai : Tẩy quần áo ; Tẩy
cả dòng ấy đi. 2. d. Đồ dùng bằng cao su để xóa những chữ, hình, vết ...
trên giấy.
t. Làm cho dễ đi đại tiện : Thuốc tẩy. II. đg. 1.Tống chất độc, vật độc ra
khỏi cơ thể : Tẩy giun. 2. Gạt ra, không thêm giao thiệp với (thtục) : Nếu
hắn cứ gièm pha mãi thì phải tẩy thẳng cánh.
tẩy chay
Coi như không biết gì đến, không mua, không dùng, không tham gia,
không có quan hệ, để tỏ thái độ phản đối. Tẩy chay bộ phim tuyên truyền
chiến tranh. Chơi xấu, bị bạn bè tẩy chay.
tẩy não
Tác động một cách thô bạo đến tâm lí, làm cho người ta phải từ bỏ
quan niệm, ý đồ riêng của mình.
tẩy trừ
Xoá bỏ, làm cho hết sạch đi cái xấu, cái có hại nào đó. Tẩy trừ văn
hoá đồi truỵ. Tẩy trừ tệ nạn mê tín.
tấy  
dt., đphg Con rái cá.
Sưng lên, cương lên, có nhiều máu mủ tụ lại, làm cho đau nhức:
Nhọt tấy lên Vết thương tấy mủ. 2. khng. Phát đạt, gặp vận may trong làm
ăn, cờ bạc, buôn bán: đánh bạc tấy buôn bán tấy.
te
(đph) d. Cách đánh cá bằng xuồng nhỏ có cắm những que rung để xua cá
vào xuồng.
ph. Nhanh : Chạy te.
tè
(kng.). Đái (thường nói về trẻ em). Bé tè ra quần.
(dùng phụ sau t.). (Thấp, lùn) quá mức, trông thiếu cân đối. Bàn ghế
thấp tè. Lùn tè như cái nấm. Thấp tè tè.
tẻ
Gạo hạt nhỏ, ít nhựa, dùng để thổi cơm; phân biệt với nếp: gạo tẻ
có nếp có tẻ (tng.). II. Thuộc loại hoa quả ít thơm ngon hơn loại khác,
trong sự so sánh cùng loài với nhau: gấc tẻ Dưa tẻ rẻ hơn dưa nếp nhiều.

Buồn, chán do vắng vẻ: Chợ chiều tẻ quá. 2. Nhạt nhẽo, không có
sức hấp dẫn, lôi cuốn: Vở kịch diễn tẻ quá Câu chuyện quá tẻ.
tẽ
Làm cho rời ra, tách ra. Tẽ ngô. Tẽ đôi ra. Tẽ đám đông chạy đến. 2
(ph.). Rẽ (theo đường khác). Tẽ ngang. Đường tẽ.
té
Hắt từng ít một lên bề mặt, lên chỗ nào đó: té nước tưới rau té nhau
ướt hết quần áo té nước ra đường cho đỡ bụi.

Ngã: vấp té té ngửa.
té ra
Hóa ra là : Tưởng tốt té ra xấu.
tem
tem thư. Miếng giấy nhỏ, thường hình chữ nhật, có in tranh ảnh
và giá tiền, do bưu điện phát hành, dùng để dán lên các bưu phẩm làm
chứng từ cước phí. 
Miếng giấy nhỏ hình chữ nhật giống như tem thư, do
nhà nước phát hành, dùng để dán vào một số giấy tờ chính thức hoặc hàng
hoá, chứng nhận đã nộp thuế hoặc lệ phí. 3 Nhãn hiệu dán trên các mặt
hàng để chứng nhận phẩm chất. Hàng chưa bóc tem (kng.; còn mới nguyên,
chưa sử dụng bao giờ). 4 Miếng giấy nhỏ hình chữ nhật giống như tem thư,
do nhà nước phát hành, có giá trị mua hàng hoá chỉ bán cung cấp theo định
lượng. Tem lương thực.
tem tép
Tiếng nhai ngon lành.
tém
Thu dồn lại một chỗ cho gọn. Tém rác vào một góc. Tém gọn đống
thóc. Mái tóc chải tém ra phía sau. 
Nhét các mép chăn, màn, v.v. xuống
để cho phủ kín hoặc gọn gàng hơn. Tém màn. Tém các múi chăn, góc tã
cho cháu.
ten
Chất gỉ có màu xanh ở đồng: Ten đồng độc lắm.
teng beng
Nói rách toạc ra : áo rách teng beng.


                                                                                                                                                                                                                                                                 T (3)

teo
Thu nhỏ lại, bé dần lại. Ống chân teo lại như ống sậy. Quả để khô, đã
teo đi.
tẹo
dt., khng. Lượng quá nhỏ, quá ít, coi như không đáng kể: chia cho mỗi
người một tẹo gọi là đợi cho một tẹo.
tép
Thứ tôm nhỏ. 2. Thứ cá nhỏ.
Nhỏ : Nứa tép ; Pháo tép.
Tế bào lớn, hình thoi, mọng nước, trong quả cam, quít, bưởi.
tét
(ph.). 1 Cắt bánh bằng sợi dây vòng qua rồi kéo thẳng ra. Tét từng
khoanh bánh tét. Tét bánh chưng. 
Rách một đường dài hoặc đứt dọc ra.
Gai cào tét da.
tẹt
Bẹt xuống, bị ép sát xuống, không nhô cao lên được: mũi tẹt Cái nhọt
đã tẹt xuống.
tê
Mất hết mọi cảm giác : Tê tay.
(đph) t. Kia : Bên tê.
Cg. Tê giác, tê ngưu. Loài thú có guốc lẻ, dạ dày, trên mũi có một hoặc
hai sừng.
Bại Nh. tê liệt : Chân tay tê bại, không cử động được.
tê bại
tê liệt : Chân tay tê bại, không cử động được.
tê giác
Thú có guốc ngón lẻ, chân có ba ngón, da dày, có một hay hai sừng
mọc trên mũi, sống ở rừng.                                                                      
tê mê
ở trạng thái gần như mất hết cảm giác, đến mức mê mẩn, không hay
biết gì, do bị tác động nào đó: sung sướng tê mê Nàng đà tán hoán tê mê
(Truyện Kiều).
tê tê
Loài động vật có vú, không có răng, thân dài, đuôi rộng, có nhiều vẩy xếp
như ngói ở toàn phía trên của thân.
tê thấp
x. thấp khớp.
tề tựu
Đến từ nhiều nơi và tập trung đông đủ: Học sinh tề tựu ở sân trường
dự lễ khai giảng Các đại biểu đã tề tựu đông đủ.
tễ
Thuốc đông y ở dạng những viên tròn, nhỏ. Thuốc tễ. Uống một tễ
thuốc (kng.; một liều thuốc tễ).
tế
Cúng dâng trọng thể, thường đọc văn cúng và có trống chiêng
kèm theo: Ngày rằm tháng bảy các họ đều tế áo tế văn tế. 2. khng., mỉa
Chửi mắng ầm ĩ, tới tấp: bị tế một trận vuốt mặt không kịp.
(Ngựa) chạy nước đại: ngựa tế.
tế bào
Đơn vị cơ sở cấu tạo nên cơ thể sinh vật.
tế độ
Cứu vớt chúng sinh ra khỏi bể khổ, theo đạo Phật. Ra tay tế độ.
tế nhị
dt.. Khéo léo, tinh tế, nhã nhặn trong đối xử: một con người rất tế nhị ăn
nói tế nhị.. Có những tình tiết rất nhỏ, sâu kín, khó nói hoặc không thể nói
ra được: Vấn đề này rất tế nhị, cần phải lựa thời cơ mà nói.
tế thế
Giúp đời : Tài tế thế.
tệ
Thói quen tương đối phổ biến trong xã hội, xấu xa và có hại. Tệ                                                                      
nghiện rượu. Tệ quan liêu.
Tỏ ra không tốt, không có tình nghĩa trong quan hệ đối xử. Xử với
nhau. Một người chồng rất tệ.
II p. (kng.; dùng phụ sau t.). Lắm, quá. Cô bé hôm nay đẹp . Vui tệ. Học
hành dốt tệ.
tệ bạc
Vô ơn, bội nghĩa, sống thiếu tình nghĩa trước sau: ăn ở tệ bạc con
người tệ bạc đối xử rất tệ bạc.
tệ đoan
Mối tệ hại : Trừ cho hết tệ đoan.
tệ hại
Cái có tác dụng gây hại lớn cho con người, cho xã hội. Trộm cướp,
mại dâm là những tệ hại xã hội.
Có tác dụng gây những tổn thất lớn lao. Chính sách diệt chủng . Tình
hình rất tệ hại.
II p. (kng.; dùng phụ sau t.). Quá đáng lắm. Bẩn . Xấu tệ hại.
tệ tục
Phong tục xấu.
tệ xá
(cũ; kc.). Từ dùng để chỉ nơi ở của mình với ý khiêm tốn khi nói với
người khác. Xin mời bác quá bộ đến thăm tệ xá.
tếch
(F. teck) Cây to, cành và mặt dưới của lá có lông hình sao, hoa màu
trắng, gỗ màu vàng ngả nâu, rắn và bền: gỗ tếch.

Miếng thịt đỏ ở hai bên tai con gà: mào tếch.
3 Phần dưới cái thuyền: nặng bồng nhẹ tếch (tng.).
4 đgt., khng. Bỏ đi, chuồn khỏi nơi nào, do đã quá chán ngán: chẳng thích
thì tếch ngay mới làm được mấy hôm đã tếch rồi.
têm
"Têm trầu" nói tắt.
tên
Đoạn tre hoặc gỗ dài, mảnh, có một đầu mũi nhọn, có thể có ngạnh,                                                                      
được phóng đi bằng cung, nỏ để sát thương. Tên rơi đạn lạc*. Trúng tên.
1 Từ hoặc nhóm từ dùng để chỉ một cá nhân, cá thể, phân biệt với
những cá nhân, cá thể khác cùng loại. Đặt tên. Ghi rõ họ và tên. Kí tên*.
Tên nước. Tên cuốn sách. 
Từ dùng để chỉ từng cá nhân người thuộc hạng
bị coi thường, coi khinh. Tên cướp.
tên gọi
Tên. ngh. 1.
tên hiệu
Tên của trí thức thời phong kiến tự đặt thêm cho mình bên cạnh tên vốn
có, thường là một từ ngữ Hán-Việt có nghĩa đẹp đẽ. Ức Trai là tên hiệu của
Nguyễn Trãi.
tên lửa
Vật chứa chất cháy dùng để đẩy đi rất xa một viên đạn hoặc một vật
chở nào đó: phóng tên lửa bắn cháy máy bay địch tên lửa vũ trụ.
tên thánh
Tên lấy theo tên của một vị Thánh, đặt thêm cho người theo Công giáo
khi làm lễ rửa tội.
tên tục
Tên do cha mẹ đặt ra lúc mới sinh, chỉ gọi lúc còn bé, thường dùng từ
nôm và xấu để tránh sự chú ý, đe doạ của ma quỷ, theo mê tín: Cứ gọi tên
tục ra mà chửi, ai mà chẳng tức Đồ Chiểu là tên tục của Nguyễn Đình
Chiểu.
tênh
p. (kết hợp hạn chế). Đến mức như cảm giác thấy hoàn toàn trống không,
trống trải. Nhà cửa trống tênh. Nhẹ tênh*. Buồn tênh*.
tết
Ngày lễ trong năm, có cúng lễ, vui chơi: Tết Trung thu Tết
Nguyên đán Tết Đoan ngọ. 2. Lễ đón năm mới, có cúng tế, vui chơi, chúc
mừng nhau: ăn Tết nghỉ Tết vui Tết. II. Biếu quà nhân dịp Tết: đi tết
bố mẹ vợ đôi ngỗng.
Đan, thắt các sợi với nhau thành dây dài hoặc thành khuôn, hình vật
gì: tết tóc tết túi lưới.                                                                      
3 (F. tête) đgt., cũ Đánh đầu vào quả bóng: nhảy lên tết quả bóng vào gôn.
tếu
ph. Theo ý riêng của mình và không nghiêm túc: Nói tếu: Lạc quan tếu.
Lạc quan viển vông, theo ý riêng của mình và không có cơ sở.
tha
(Loài vật) giữ chặt bằng miệng, bằng mỏ mà mang đi. Hổ tha mồi.
Chim tha rác về làm tổ. 
(kng.). Mang theo, mang đi một cách lôi thôi. Chị
cõng em tha nhau đi chơi. Tha về nhà đủ thứ lỉnh kỉnh.

Thả người bị bắt giữ. Ở tù mới được tha. 
Bỏ qua, không trách cứ
hoặc trừng phạt. Tha lỗi. Tha tội chết. Tội ác trời không dung, đất không
tha.
tha hóa
tha hoá Trở nên khác đi, biến thành cái khác: Nhiều chất bị tha hoá
do tác động của môi trường. 2. Trở thành người mất phẩm chất đạo đức:
một cán bộ bị tha hoá.
tha hồ
Được hoàn toàn như ý muốn, như sở thích : Sông rộng tha hồ bơi.
tha ma
Đất hoang dành để chôn người chết. Bãi tha ma.
tha thứ
Tha cho, không trách cứ, trừng phạt: xin được tha thứ tha thứ cho mọi
lỗi lầm trong quá khứ.
thà
ph. Đành như thể còn hơn : Thà chết chứ không làm nô lệ.
thả
Để cho được tự do hoạt động, không giữ lại một chỗ nữa. Thả gà.
Thả trâu. Thả tù binh. Thả thuyền xuống nước. Thả mình theo sở thích
riêng (b.). 
Cho vào môi trường thích hợp để có thể tự do hoạt động hoặc
phát triển. Thả diều. Thả bèo hoa dâu. Tận dụng hồ ao để thả cá. 3 Để cho
rơi thẳng xuống nhằm mục đích nhất định. Thả mành cửa. Thả dù. Thả
bom. Thả lưới.
thả cửa                                                                      
tt., khng. Hoàn toàn tự do thoải mái, không bị hạn chế, ngăn trở: chi tiêu
thả cửa ăn chơi thả cửa.
thả dù
Nói máy bay cho người hay vật dụng rơi xuống bằng dù.
thả lỏng
Để cho các cơ bắp hoàn toàn tự nhiên, thoải mái, không có một biểu
hiện dùng sức nào cả, dù rất nhỏ. Thả lỏng gân cốt cho đỡ mỏi. 
Để cho
được tự do làm gì thì làm, hoàn toàn không có sự bó buộc hay ngăn cản.
Trẻ em được nuông chiều, thả lỏng dễ sinh hư. 3 (id.). Không giam giữ nữa,
để cho được tự do, nhưng vẫn dưới một sự giám sát nhất định. Thả lỏng
một tù chính trị.
thả rong
Thả cho muốn đi đâu thì đi: trâu bò thả rong.
thác
Chỗ dòng suối, dòng sông có nước chảy từ trên cao trút xuống thấp :
Thác là một nguồn năng lượng.
Chết (cũ) : Đến điều sống đục sao bằng thác trong (K).
Viện cớ : Thác bệnh để xin nghỉ.
thạc sĩ
Học vị cấp cho người tốt nghiệp cao học. 
Học vị cấp cho người thi
đỗ làm cán bộ giảng dạy trung học hay đại học ở một số nước.
thách
Đánh đố, đánh cuộc người khác dám làm một việc thường là quá
sức, quá khả năng: thách nhảy qua bức tường cao. 2. Nêu giá cao hơn giá
bán để khách hàng trả xuống là vừa: không nói thách, nói sao bán vậy thách
cả trả nửa (tng.).
thách thức
Đố dám làm việc gì : Họ thách thức nhau đi bộ hai mươi ki-lô-mét.
thạch
Chất keo lấy từ rau câu dùng làm đồ giải khát hoặc dùng trong công
nghiệp.
Đơn vị đo dung tích của Trung Quốc thời xưa, bằng khoảng 10 lít.                                                                      
thạch anh
Khoáng chất kết tinh theo hình lăng trụ sáu mặt, có chóp nhọn, rắn,
trong suốt, màu trắng, tím hoặc vàng, dùng trong kĩ thuật vô tuyến điện.
thạch bản
Tấm đá viết chữ vào để in.
thạch cao
Khoáng vật gồm chủ yếu sulfat calcium, mềm, màu trắng, dùng để chế
ximăng, nặn tượng, bó xương gãy, v.v.
thạch lựu
Lựu1.
thạch nhũ
(địa) Cột tự nhiên tạo thành trong các hang động, do hàng ngàn triệu giọt
nước rơi từ trên xuống và đọng lại hoặc rỉ và rơi xuống nền, để lại sau khi
bay hơi một tượng đá vôi khiến phần chất rắn từ trên dài dần xuống (thạch
nhũ trên) từ dưới cao dần lên (thạch nhũ dưới) và gặp nhau.
thạch sùng
Bò sát cùng họ với tắc kè, nhỏ bằng ngón tay, thân nhẵn, thường bò trên
tường nhà, bắt muỗi, sâu bọ nhỏ.
thạch tùng
Thông đá.
thai
Cơ thể con đang hình thành nằm trong bụng mẹ, đã có tính chất của
loài.
thai nghén
Mang thai (nói khái quát). Thời kì thai nghén. 
(vch.). Nuôi dưỡng
trong lòng, chuẩn bị cho sự ra đời. Nhà văn thai nghén tác phẩm mới.
thải
Loại bỏ, tống khứ cái không cần thiết, cái không có ích: Chủ thải thợ
nước thải của nhà máy.
thải hồi
Cách chức quan lại hay công chức (cũ).
thái                                                                      
Cắt thành miếng mỏng hoặc nhỏ bằng dao. Thái thịt. Băm bèo, thái
khoai.
(id.). (Thời vận, hoàn cảnh) thuận lợi, may mắn. Vận thái. Hết bĩ đến
thái.
thái ấp
Phần ruộng đất của quan lại, công thần hay quý tộc phong kiến được
vua ban cấp.
thái bình
Nói cảnh yên ổn thịnh vượng của xã hội.
thái cực
Trạng thái trời đất khi chưa phân, nguyên khí còn hỗn độn, theo quan
niệm triết học xưa của phương Đông. 
Điểm cùng cực, trong quan hệ đối
lập tuyệt đối với một điểm cùng cực khác. Quan điểm đối lập nhau như hai
thái cực. Từ thái cực này chuyển sang thái cực kia.
thái dương
Phần dương đến cùng cực; phân biệt với thái âm.

Phần của mặt nằm ở giữa đuôi mắt và vành tai phía trên: bị đánh vào
thái dương ngất xỉu ngay.
3 Mặt trời: ánh thái dương.
(xã) tên gọi các xã thuộc h. Bình Giang (Hải Dương), h. Thái Thuỵ (Thái
Bình).
thái độ
Cách để lộ ý nghĩ và tình cảm trước một sự việc, trong một hoàn
cảnh, bằng nét mặt, cử chỉ, lời nói, hành động : Có thái độ lạnh nhạt trước
những thành công của đồng chí ; Thái độ hoài nghi ; Thái độ hung hăng. 
ý thức (ngh. 2) đối với việc làm thường xuyên : Thái độ nghiên cứu khoa
học nghiêm chỉnh.
thái giám
Chức hoạn quan hầu hạ trong cung cấm.
thái hậu
Mẹ vua, thường gọi là hoàng thái hậu: Thái hậu đã kịp can gián.
thái quá                                                                      
Quá chừng, quá đáng, vượt xa mức bình thường : Ăn uống thái quá thì
hay sinh bệnh.
thái thượng hoàng
Vua đã nhường ngôi cho con và đang còn sống.
thái tử
Hoàng tử đã được chọn sẵn để sau này kế vị vua cha: lập thái tử cho
một trong các hoàng tử.
thái y
Thầy thuốc trong cung vua.
tham
(kng.). Tham biện hoặc tham tri (gọi tắt). Quan tham. Ông tham.

Ham muốn một cách thái quá, không biết chán. Tham ăn. Tham
của. Lòng tham không đáy. Tham thì thâm (tng.). 
(dùng phụ sau đg.).
(Làm việc gì) cố cho được nhiều mà không biết tự kiềm chế, do đó làm quá
nhiều, quá mức. Ăn tham. Bài viết tham quá.
tham chiến
Tham gia vào cuộc chiến tranh: các nước tham chiến.
tham chính
Dự vào chính trị hay dự vào chính quyền : Phụ nữ tham chính.
tham gia
Góp phần hoạt động của mình vào một hoạt động, một tổ chức chung
nào đó. Tham gia kháng chiến. Tham gia đoàn chủ tịch. Báo cáo gửi đến để
tham gia hội nghị. Tham gia ý kiến.
tham khảo
Tìm hiểu thêm để học hỏi, nghiên cứu, xử lí công việc cho tốt hơn:
tham khảo sách báo tham khảo ý kiến của bạn bè tài liệu tham khảo.
tham luận
Phần trình bày ý kiến phát biểu ở một hội nghị.
tham mưu
Giúp người chỉ huy trong việc đặt và tổ chức thực hiện các kế hoạch
quân sự và chỉ huy quân đội. Công tác tham mưu. Sĩ quan tham mưu. 2
(kng.). Giúp góp ý kiến có tính chất chỉ đạo. Tham mưu cho lãnh đạo.                                                                     
tham nhũng
Lợi dụng quyền hành để tham ô và hạch sách, nhũng nhiễu dân: quan
lại tham nhũng chống tham nhũng.
tham quan
Xem xét một nơi nào: Đi tham quan khu gang thép.
tham sinh
Ham sống một cách không chính đáng.
tham tài
Hám của.
tham tàn
Tham lam và tàn ác.
tham thiền
Học theo, luyện theo phép thiền định: ngồi tham thiền hàng mấy tiếng
đồng hồ.
tham vọng
Lòng ham muốn, mong ước quá lớn, vượt quá xa khả năng thực tế, khó
có thể đạt được. Tham vọng làm bá chủ hoàn cầu. Bài viết không có tham
vọng giải quyết mọi vấn đề. Có tham vọng lớn.
thảm
Hàng dệt bằng sợi thô, dùng trải sàn nhà hoặc trên lối đi: Nền nhà
trải thảm trải thảm đỏ đón đoàn khách quý đến thăm. 2. Lớp phủ trên mặt
đất: thảm cỏ thảm thực vật.
Đau thương đến mức làm cho ai cũng động lòng thương cảm: khóc
nghe thảm quá câu chuyện nghe thảm quá.
thảm cảnh
Tình trạng đáng thương.
thảm hại
Có vẻ khổ sở, đáng thương. Mặt mũi trông thảm hại. 
Nặng nề và
nhục nhã. Sự thất bại thảm hại.
thảm họa
thảm hoạ Tai hoạ lớn, gây nhiều đau thương, tang tóc: thảm hoạ chiến
tranh thảm hoạ động đất.
thảm khốc
Gây tai hại lớn.
thảm sát
Giết hại hàng loạt người một cách tàn ác. Vụ thảm sát cả một làng.
thảm thiết
Hết sức thương tâm, đau xót: khóc thảm thiết van xin thảm thiết.
thảm thương
Làm cho buồn rầu thương xót.
thám
Dò xét.
thám hiểm
Đi vào vùng xa lạ ít ai đặt chân tới, để khảo sát. Thám hiểm Bắc Cực.
Nhà thám hiểm.
thám thính
Dò xét, nghe ngóng để biết tình hình: cử người đi thám thính tình
hình.
thám tử
Người làm việc dò xét trong xã hội cũ.
than
Tên gọi chung các chất rắn, thường màu đen, dùng làm chất đốt, do
gỗ hoặc xương cháy không hoàn toàn tạo nên, hoặc do cây cối chôn vùi ở
dưới đất phân huỷ dần qua nhiều thế kỉ biến thành. Đốt than trên rừng. Mỏ
than.

đg. Thốt ra lời cảm thương cho nỗi đau khổ, bất hạnh của mình. Than
thân trách phận.
than bùn
Than màu nâu sẫm, có ít chất các-bon, nhiều nước, thường dùng làm
chất đốt, phân bón.
than cám
Than vụn, hạt nhỏ.
than chì
Các-bon ở dạng gần nguyên chất, mềm, có thể dùng để vẽ, quệt trên                                                                     
giấy.
than củi
Than tàu.
than ôi
c. (vch.). Từ biểu lộ sự đau buồn, thương tiếc.
than phiền
Kêu ca, phàn nàn về điều buồn phiền, khổ tâm nào đó: than phiền về
đời sống không nên than phiền nhiều.
thản nhiên
Ung dung như không có gì xảy ra cả : Có còi báo động mà vẫn ngồi thản
nhiên.
thán phục
Khen ngợi và cảm phục. Thái độ thán phục. Nhìn bằng con mắt thán
phục.
thán từ
Từ dùng để chỉ các trạng thái cảm xúc như mừng rỡ, ngạc nhiên,
thương tiếc...
thang
X. Đồ dùng bắc để trèo lên cao, làm bằng hai thanh gỗ, tre... song song
hoặc hơi choãi ở chân và nối với nhau bằng nhiều thanh ngang dùng làm
bậc. 2. Thứ tự sắp xếp theo độ mạnh, cấp bậc : Thang chia độ trong nhiệt
kế ; Thang lương.
X. Bún thang.
Gói thuốc Đông y, gồm nhiều vị, vừa đủ sắc một lần : Sốt uống hai
thang mới khỏi. 2. Vị thuốc phụ của các vị thuốc Đông y : Chén thuốc này
phải lấy kinh giới làm thang.
thang máy
Máy đưa người lên xuống các tầng gác trong nhà nhiều tầng.
thảng hoặc
Thỉnh thoảng, hoạ hoằn (mới xảy ra điều gì): Thảng hoặc anh ta mới
đến chơi.
tháng                                                                      
Khoảng thời gian bằng một phần mười hai của một năm theo dương
lịch, hoặc theo âm lịch, có khi là một phần mười ba của một năm nhuận. 
Thời gian ba mươi ngày, không nhất thiết bắt đầu từ ngày mồng một : Nghỉ
ốm một tháng. 
Thời kỳ phụ nữ có kinh nguyệt : Thấy tháng. 4. Thời kỳ
phụ nữ có mang sắp đẻ : Đến tháng rồi.
tháng ngày
Như ngày tháng.
thanh
Từng vật riêng lẻ có hình dài mỏng, nhỏ bản: thanh tre thanh gươm
thanh gỗ.

Thanh điệu, nói tắt: Tiếng Việt có sáu thanh.
3 Trong, sạch, thuần khiết, không gợn chút pha tạp nào: giọng nói
thanh. 2. Có dáng mảnh mai, dễ coi: dáng người thanh nét thanh. 3.Lặng lẽ:
đêm thanh trăng thanh.
(xã) h. Hướng Hoá, t. Quảng Trị.
thanh bạch
Trong sạch và giữ được tiết tháo : Nhà trí thức thanh bạch.
thanh bình
Yên vui trong cảnh hoà bình. Đất nước thanh bình. Cuộc sống thanh
bình. Khúc nhạc thanh bình.
thanh cảnh
(ăn uống) nhỏ nhẹ, chút đỉnh, không ham nhiều, không thô tục: ăn uống
thanh cảnh.
thanh danh
Tiếng tăm : Thanh danh lừng lẫy.
thanh đạm
(Ăn uống) giản dị, không có những món cầu kì hoặc đắt tiền. Bữa ăn
thanh đạm. 
(id.). (Cuộc sống) giản dị và trong sạch; thanh bạch.
thanh giáo
Ngành tôn giáo ở Anh, từ cơ đốc giáo thoát ra, chủ trương sống khắc khổ
theo đúng kinh thánh.
thanh la                                                                     
x. phèng la.
thanh lịch
Thanh nhã và lịch thiệp: người Hà Nội thanh lịch một con người thanh
lịch.
thanh liêm
Trong sạch, không tham ô (cũ) : Quan lại thanh liêm.
thanh minh
Tên gọi một trong hai mươi bốn ngày tiết trong năm theo lịch cổ
truyền của Trung Quốc, ứng với ngày 4, 5 hoặc 6 tháng tư dương lịch,
thường vào khoảng tháng hai, tháng ba âm lịch, có tục đi thăm viếng sửa
sang mồ mả.

đg. Giải thích cho người ta hiểu để không còn quy lỗi hoặc nói chung
nghĩ xấu cho mình hay cho ai đó, trong sự việc nào đó. Thanh minh để
tránh mọi sự hiểu lầm. Khuyết điểm rành rành, còn cố thanh minh. Thanh
minh cho bạn.
thanh nhàn
Nhàn nhã, thảnh thơi: cuộc sống thanh nhàn chẳng lúc nào được thanh
nhàn.
(phường) q. Hai Bà Trưng, tp. Hà Nội.
thanh nữ
Người con gái trẻ tuổi.
thanh quản
Phần trên của khí quản, có thể phát ra tiếng khi không khí đi qua từ
phổi.
thanh tao
Thanh lịch và tao nhã: vẻ đẹp thanh tao phong độ thanh tao lời thơ
thanh tao.
thanh tâm
Lòng trong sạch.
thanh thản
Ở trạng thái nhẹ nhàng, thoải mái, vì trong lòng không có điều gì phải
áy náy, lo nghĩ. Đầu óc thanh thản.                                                                      
thanh thiên
Trời xanh. Màu thanh thiên. Màu xanh da trời. Thanh thiên bạch nhật.
Giữa ban ngày và dưới trời xanh, ý nói công nhiên, không giấu giếm ai.
thanh thoát
(Dáng điệu, đường nét) mềm mại, không gò bó, gây cảm giác nhẹ
nhàng, dễ ưa. Dáng người thanh thoát. Đường nét chạm trổ thanh thoát. 2
(Lời văn) lưu loát, nhẹ nhàng, không gò bó, không khúc mắc. Lời thơ thanh
thoát. Văn dịch thanh thoát. 3 Thanh thản, nhẹ nhõm, không có gì vướng
mắc. Tâm hồn thanh thoát. Nói hết ra cho lòng được thanh thoát.
thanh tịnh
Yên ắng, không chút xao động nào: cảnh thanh tịnh ở chùa.
thanh toán
Hoàn thành việc tính sổ sách khi đình chỉ buôn bán. 2. Trình bày có
chứng từ những món tiêu bằng tiền của công quỹ để hoàn thành trách
nhiệm của mình trong việc đó : Y tá cơ quan thanh toán năm hóa đơn mua
thuốc. 
Trang trải, từ bỏ đến hết : Thanh toán món nợ ; Thanh toán nạn
mù chữ ; Thanh toán những tư tưởng phi vô sản .
thanh tra
Kiểm tra, xem xét tại chỗ việc làm của địa phương, cơ quan, xí
nghiệp.
(kng.). Người làm nhiệm vụ . Đoàn thanh tra của bộ.
thanh trừng
Loại bỏ, trừ khử khỏi hàng ngũ: Các phe phái thanh trừng nhau thanh
trừng nội bộ.
thanh vắng
Yên lặng, không có bóng người : Đêm hôm thanh vắng.
thanh vân
(xã) tên gọi các xã thuộc h. Hiệp Hoà (Bắc Giang), h. Quản Bạ (Hà
Giang), h. Thanh Oai (Hà Tây), h. Thanh Ba (Phú Thọ), h. Tam Dương
(Vĩnh Phúc).
thành
Tường cao xây quanh một nơi để bảo vệ : Thành cao hào sâu. 2. Mặt                                                                      
trong của một vật chứa, từ miệng xuống, không kể đáy : Thành giếng;
Thành bể; Thành vại.
" Thành phố" hoặc "Thành thị" nói tắt : Mít-tinh toàn thành ; Tự vệ
thành.
Đạt mục đích, đến kết quả : Công thành danh toại 2. g. Hóa ra, trở
nên : Nước sôi bốc thành hơi, Hai cộng với hai thành bốn.
Thực có : Lòng thành.
Một phần mười (cũ) : Vàng mười thành.
thành công
(hoặc d.). Đạt được kết quả, mục đích như dự định; trái với thất bại.
Thí nghiệm thành công. Chúc mừng thành công của hội nghị.
thành danh
Nên danh tiếng: học đã thành danh.
thành đạt
Cg. Thịnh đạt. Đi tới mục đích, kết quả về danh phận : Học trò thành đạt.
thành hình
Được tạo thành ở mức chỉ mới có những nét chính. Ngôi nhà đã thành
hình, nhưng chưa có cửa.
thành hôn
Chính thức thành vợ chồng: tổ chức lễ thành hôn.
thành kiến
ý nghĩ cố định về người hay vật, xuất phát từ cách nhìn sai lệch hoặc dựa
trên cảm tính và thường xuyên có chiều hướng đánh giá thấp.
thành kính
Thành tâm, kính cẩn. Tấm lòng thành kính. Thành kính tưởng nhớ các
liệt sĩ.
thành lũy
thành luỹ Công trình xây dựng kiên cố để bảo vệ, phòng thủ một vị
trí quan trọng: xây dựng thành luỹ vững chắc. 2. Cơ cấu vững chắc của một
tổ chức hay một hệ thống xã hội nào: tiến công vào thành luỹ của chủ nghĩa
thực dân.
thành ngữ                                                                     
Nhóm từ cố định đi với nhau để nói lên một ý gì : "Đứng mũi chịu sào" là
một thành ngữ.
thành niên
Đến tuổi được pháp luật công nhận là công dân với đầy đủ các quyền lợi
và nghĩa vụ. Đến tuổi thành niên.
thành phẩm
Sản phẩm đã làm xong hoàn toàn: nâng cao chất lượng thành phẩm.
thành phần
Một trong những yếu tố tạo nên một vật, một tổ chức : Thành phần
hóa học của nước là ô-xy và hy-đrô ; Thành phần của hội nghị là các giám
đốc sở giáo dục và các trưởng ty giáo dục. 2. Mỗi khối người xác định trên
cơ sở gốc dân tộc (thành phần dân tộc) hoặc gốc giai cấp (thành phần giai
cấp), thường có ghi trong lý lịch của từng người : Thành phần dân tộc Kinh
; Thành phần nông dân.
thành phố
Khu vực tập trung đông dân cư quy mô lớn, thường có công nghiệp và
thương nghiệp phát triển.
thành quả
Kết quả quý giá thu được từ quá trình hoạt động, đấu tranh: thành quả
lao động bảo vệ thành quả của cuộc cách mạng.
thành sự
Nên việc : Thành sự tại nhân.
thành tâm
Có tình cảm chân thật, xuất phát tự đáy lòng. Thành tâm giúp bạn.
thành thạo
Rất thạo, rất thành thục, do đã quen làm, quen dùng: có tay nghề thành
thạo thành thạo hai ngoại ngữ.
thành thân
Kết hôn : Thành thân mới mới rước xuống thuyền (K).
Nên người : Học hành lười biếng nên không thành thân.
thành thị
Thành phố, thị xã, nơi tập trung đông dân cư, công nghiệp và thương                                                                      
nghiệp phát triển (nói khái quát); phân biệt với nông thôn. Cuộc sống ở
thành thị. Người thành thị.
thành thử
lt. Do vậy, cho nên: bị ốm thành thử không đi được Trời mưa, thành thử
chợ vắng teo.
thành tích
Công lao ghi được, đạt được : Thành tích cách mạng.
thành tựu
(Quá trình hoạt động) thành công một cách tốt đẹp. Công việc trong
bao nhiêu năm đã thành tựu.
Cái đạt được, có ý nghĩa lớn, sau một quá trình hoạt động thành
công. Những của khoa học.
thành văn
Được ghi lại bằng chữ viết, bằng văn bản: văn học thành văn lịch sử
thành văn.
(xã) h. Thạch Thành, t. Thanh Hoá.
thành viên
Phần hợp thành một đoàn thể, một tổ chức : Đảng xã hội là một thành
viên của Mặt trận Tổ quốc.
thành ý
(id.). Có ý định tốt, chân thành. Thành tâm thành ý giúp đỡ nhau.
thảnh thơi
Nhàn nhã, thoải mái, hoàn toàn không vướng bận, lo nghĩ gì: sống
thảnh thơi đầu óc thảnh thơi Buồng đào khuya sớm thảnh thơi (Truyện
Kiều).
thánh
Nhân vật siêu phàm có tài năng đặc biệt : Thánh Khổng. 2. Nhân vật
được coi là có phép mầu nhiệm, theo truyền thuyết : Thánh Tản Viên.
thánh ca
Bài hát ca ngợi, cầu nguyện thần thánh trong các buổi lễ.
thánh chỉ
Lệnh của vua chúa, theo cách gọi tôn kính: vâng thánh chỉ.                                                                    
thánh cung
Nơi thờ thánh.
thánh đản
Ngày Giê-xu hay một ông thánh khác ra đời.
thánh địa
(id.). Đất thánh.
thánh đường
Nhà thờ của đạo Cơ Đốc (hoặc Hồi giáo): làm lễ ở thánh đường.
thánh giá
(trtr.; id.). Xe vua đi thời phong kiến; xa giá.
Giá hình chữ thập, tượng trưng cho sự hi sinh vì đạo của Jesus. Cây
thánh giá.
thánh nhân
Bậc thánh: Thánh nhân còn có khi nhầm (tng.).
thánh sư
Ông tổ dựng nên một môn học hay một nghề gì : Khổng Tử là thánh sư
của Nho giáo.
thánh thượng
Từ thời phong kiến dùng để gọi vua với ý tôn kính. Tâu lên thánh
thượng.
thạnh
(đph) Nh. Thịnh : Đời thạnh.
thao
Tơ thô, to sợi, không sạch gút. Sợi thao. 
Hàng dệt bằng thao. Thắt
lưng thao. 3 Tua kết bằng tơ, chỉ. Nón quai thao.
thao diễn
Trình diễn các động tác kĩ thuật trong hội thi hoặc để rút kinh
nghiệm: thao diễn kĩ thuật, nâng cao tay nghề.
thao láo
Nói mắt mở to : Mắt thao láo chứ có buồn ngủ đâu.
thao luyện
Luyện tập để nâng cao kĩ năng. Thao luyện võ nghệ.                                                                     
thao lược
Tài dùng binh: tài thao lược. II. Có tài dùng binh: một vị tướng
thao lược.
thao tác
Sự cử động của chân tay để làm một công việc nào đó.
thao trường
Bãi tập quân sự hoặc thể thao. Diễn tập trên thao trường.
thao túng
Nắm giữ và chi phối, bắt phải hành động theo chủ ý: không để ai thao
túng được Các tổ chức độc quyền thao túng thị trường.
thảo
Rộng rãi với người : Lòng thảo. 2. Nói người con, người em biết đạo
cư xử : Người em thảo.
(cây) d. Từ gọi chung các loài cây có thân thấp và mềm, thuộc loại cỏ.
đg. Viết ra : Thảo mộ
thảo luận
Trao đổi ý kiến về một vấn đề, có phân tích lí lẽ. Thảo luận kế hoạch
công tác. Thảo luận rất sôi nổi.
thảo mộc
Cây cỏ, thực vật nói chung: các loài thảo mộc dầu thảo mộc.
thảo nguyên
Cánh đồng cỏ rất rộng.                              Nhóm biên soạn
                             Từ điển tiếng Việt
                                   T (4)

tháo
Làm cho các chi tiết, bộ phận được lắp ghép rời ra khỏi chỉnh thể.
Tháo săm xe đạp ra vá. Tháo tung máy. Tháo rời từng mảnh. 
Lấy ra, bỏ ra
khỏi người cái đang mang. Tháo cặp kính để lên bàn. Tháo nhẫn. Vết
thương mới tháo băng. 3 (kết hợp hạn chế). Làm cho thoát ra khỏi tình
trạng bị ngăn giữ. Tháo nước sông vào ruộng. Nước chảy như tháo cống.
Đánh tháo*. 4 (Chất bài tiết) thoát ra ngoài cơ thể nhiều và mạnh. Mồ hôi
tháo ra như tắm. Mệt tháo mồ hôi hột. Mửa tháo ra.
tháo dạ
ỉa chảy: ăn phải thức ăn ôi thiu bị tháo dạ suốt đêm.
tháo lui
Rời khỏi một đám đông để khỏi phiền nhiễu, ngượng ngùng : Dơ tuồng
nghỉ mới tìm đường tháo lui (K).
tháo vát
Có khả năng tìm cách này cách khác giải quyết nhanh, tốt những công
việc khó khăn. Một con người tháo vát. Cử chỉ nhanh nhẹn, tháo vát.
thạo
Thành thục, hiểu biết rất rành rõ, sử dụng một cách bình thường, không
có gì là khó khăn: thạo nghề sông nước thạo tiếng Anh đọc thông viết thạo
buôn bán rất thạo.
tháp
Công trình xây dựng cao, tròn hay vuông, thường ở đền, chùa... : Tháp
Bình Sơn ; Tháp Rùa.
Đấu lại cho khớp vào nhau. 2. Nh. Ghép : Tháp cành.
tháp canh
Chòi xây cao để quan sát, canh gác, chiến đấu. Tháp canh ở ven đường
quốc lộ.
tháp ngà                                                                      
Thế giới riêng, tách biệt với xã hội của giới trí thức.
thạp
Đồ đựng bằng sành, thường dùng để chứa chè, cau khô...
thau
Hợp kim đồng với kẽm, màu vàng, dễ dát mỏng, thường dùng để
làm mâm, làm chậu rửa mặt. Chiếc mâm thau. 
(ph.). Chậu thau; chậu.
Một thau nước.

đg. Cọ rửa sạch đồ chứa đựng nước, như chum, vại, bể, v.v. trước khi
chứa đựng nước mới. Thau bể để hứng nước mưa.
Tan ra dễ dàng (thường nói về thức ăn cho vào miệng). Chiếc
kẹo ngậm trong miệng thau dần.
tháu
(Lối viết chữ) nhanh, không đầy đủ và rõ ràng từng nét chữ: viết tháu
quá, đọc không ra.
thay
Cg. Thay thế. Dùng người hay vật vào việc của người hay vật khác :
Thay bút chì bằng bút bi ; Không có mật ong thì lấy đường mà thay ; Lấy
cán bộ khác về thay những đồng chí thiếu khả năng. 2. Nhận nhiệm vụ của
người thôi việc hay tạm vắng : Phó viện trưởng thay viện trưởng đang ốm.
Từ đặt sau một tính từ hay sau một câu để tỏ sự thương tiếc, thán phục
hoặc vui thích : Thương thay cũng một kiếp người, Hại thay mang lấy sắc
tài làm chi (K) ; Vẻ vang thay !
thay chân
Thế vào chỗ người nào đó: thay chân thư kí giám đốc.
thay đổi
Đưa người hay vật vào chỗ người hay vật bị bỏ : Thay đổi chương
trình. 2. Trở nên khác trước : Cơ thể người thay đổi rất nhanh lúc dậy thì.
thay mặt
(Làm việc gì) lấy tư cách của (những) người khác hoặc của một tổ
chức nào đó. Kí thay mặt giám đốc. Thay mặt gia đình cảm ơn. Thay mặt
chính phủ.
thay vì                                                                     
Thay cho, thay cái gì đó bằng một cái khác: Thay vì tiền nhuận bút,
mỗi tác giả được nhận năm cuốn sách.
thảy
ph. Tất cả : Hết thảy mọi người đều phấn khởi ; Thảy đều kinh ngạc.
thắc mắc
(hoặc d.). Có điều cảm thấy không thông, cần được giải đáp. Thắc
mắc về chính sách. Thắc mắc không được lên lương. Nêu thắc mắc để thảo
luận. Những thắc mắc cá nhân.
thắc thỏm
Nh. Thấp thỏm. 2. Thèm muốn đến mức khó kìm lòng được: thắc
thỏm muốn ăn ăn rồi mà vẫn cứ thắc thỏm thòm thèm.
thăm
Đến xem cho biết tình hình : Thăm đồng; Thăm người ốm. 2. Đến
chơi để tỏ cảm tình.
Thẻ để lấy ra xem ai được một quyền lợi không có đủ để chia cho mọi
người: Rút thăm. 2. Phiếu bầu : Bỏ thăm.
thăm dò
Tìm hiểu để biết ý kiến thái độ, sự phản ứng của người khác bằng
cách dò hỏi, dò xét kín đáo. Thăm dò dư luận. Đưa mắt nhìn thăm dò. Đưa
đường bóng thăm dò. 
Tìm hiểu để đánh giá trữ lượng và chất lượng
khoáng sản bằng phương pháp khảo sát cấu trúc địa chất của vỏ Trái Đất.
Thăm dò địa chất. Công tác thăm dò sơ bộ.
thăm viếng
Thăm để hỏi nhằm tìm hiểu hay tỏ rõ sự quan tâm nói chung: thăm
viếng bạn bè thăm viếng khu di tích lịch sử.
thẳm
Sâu hay xa đến mức hút tầm mắt, nhìn như không thấy đâu là cùng, là
tận. Núi cao vực thẳm. Đường xa dặm thẳm. Sâu thẳm. Xa thẳm*. Đôi mắt
buồn thẳm. (b.). // Láy: thăm thẳm (ý mức độ nhiều).
thắm
Đỏ đậm: má hồng môi thắm lá thắm chỉ hồng. 2. Đậm và tươi sắc: đỏ
thắm Hoa tươi thắm Cánh đồng thắm một màu xanh. 
Có tình cảm đậm                                                                    
đà: thắm tình quê hương thắm tình bè bạn thắm tình hữu nghị.
thằn lằn
Loài bò sát có bốn chân, dài độ 30cm, da có vảy ánh kim, thường ở bờ
bụi.
thăng
(cũ, hoặc kng.). Đưa lên một chức vụ, cấp bậc cao hơn. Được
thăng chức. Thăng vượt cấp. 
Thôi không còn lên đồng nữa, thần linh xuất
ra khỏi người ngồi đồng và trở về trời, theo tín ngưỡng dân gian. Thánh
phán mấy câu rồi thăng. Thăng đồng.
Dấu " Dấu . Fa thăng.
thăng bằng
Thế của vật hay thân thể giữ được không bị đổ: giữ cho người
thăng bằng trên dây. 2. Trạng thái tâm lí giữ được bình thường, không bị
nghiêng ngả, dao động bất bình thường: Tâm trạng mất thăng bằng. II. đgt.
Làm cho trở thành thăng bằng: thăng bằng thu chi. III. Cân bằng, không
nghiêng lệch về một phía nào: thế thăng bằng cán cân thăng bằng.
thăng hoa
(lý) d. Sự chuyển biến trực tiếp từ trạng thái rắn sang thể khí và sự chuyển
biến ngược lại, không qua trạng thái lỏng : Sự thăng hoa của băng phiến.
thăng thiên
(Nhân vật thần thoại) lên trời, bay lên trời. Ngày ông táo thăng thiên.
thăng tiến
(thăng quan tiến chức, nói tắt). Được thăng chức, nói chung. Thăng
tiến nhanh qua nhiều chức vụ. Có cơ hội thăng tiến.
thăng trầm
Không bình ổn, bằng phẳng mà thường biến đổi nhiều, lúc thịnh lúc
suy, lúc thành lúc bại trong đường đời, trong việc đời: thế sự thăng trầm
Đường đời thăng trầm, biết đâu mà nói trước.
thằng bờm
Người ngốc nghếch nhưng có óc thực tế.
thằng cha
Tổ hợp dùng để chỉ người đàn ông nào đó với ý coi thường. 
Thằng cha ấy chả làm nên trò trống gì.
thẳng
Theo một hướng, không có chỗ nào chệch lệch, cong vẹo, gãy gập:
Đoạn đường rất thẳng xếp thẳng hàng. 2. Không kiêng nể, che giấu, dám
nói lên sự thật hoặc nói đúng điều mình nghĩ: lời nói thẳng. 
Liên tục, liền
một mạch: đi thẳng về nhà ngủ thẳng đến sáng. 4. Trực tiếp, không qua
trung gian: nói thẳng với bạn gặp thẳng giám đốc mà nói. 5. Liền ngay,
không chần chừ: nói xong bỏ đi thẳng.
thẳng cánh
(kng.; dùng phụ cho đg.). Tỏ ra không chút nương nhẹ. Trừng trị thẳng
cánh. Mắng thẳng cánh.
thẳng đứng
Thẳng theo chiều vuông góc với mặt đất, ngược đứng từ dưới lên: vách
núi thẳng đứng.
thẳng góc
Hợp với nhau thành một góc vuông : Ê-ke có hai cạnh thẳng góc.
thẳng tay
(dùng phụ cho đg.). Mạnh mẽ, không chút nương nhẹ hoặc thương hại.
Thẳng tay đàn áp. Trị thẳng tay.
thẳng thắn
Rất thẳng, không xiên lệch, cong vẹo: xếp hàng thẳng thắn. 2. Ngay
thẳng, không quanh co, né tránh: lời nói thẳng thắn tính thẳng thắn.
thẳng thừng
Không kiêng nể (thtục) : Phê bình thẳng thừng ; Trị thẳng thừng.
thắng
(hoặc đg.). (ph.). Phanh. Bóp thắng. Thắng xe lại.

Nấu cho đường tan vào nước. Thắng đường làm mứt. Thắng nước
hàng. 
(ph.). Rán (mỡ).
3 Đóng yên cương vào ngựa hoặc buộc ngựa vào xe. Thắng yên cho
ngựa. Thắng xe. 
(kng.). Mặc, diện quần áo đẹp. Thắng bộ cánh đi phố.
4 Giành được phần hơn trong cuộc đọ sức giữa hai bên đối địch; trái
với bại, thua. Chuyển bại thành thắng. Thắng đối thủ. Thắng điểm. Ghi bàn 
thắng. 
Vượt qua, khắc phục được khó khăn thử thách. Thắng nghèo nàn
lạc hậu. Thắng cơn bệnh hiểm nghèo.
thắng cảnh
Phong cảnh đẹp nổi tiếng: Nước ta có nhiều thắng cảnh Vịnh Hạ Long
là một thắng cảnh của Việt Nam và thế giới.
thắng lợi
Thu được phần thắng, được kết quả tốt : Công tác ngoại giao liên tiếp
thắng lợi.
thắng thế
Giành được thế trội hơn đối phương. Thắng thế trong cuộc tranh cử.
Lực lượng hoà bình đang thắng thế.
thắng trận
Đạt được kết quả làm cho địch không thể chiến đấu chống lại mình nữa.
thặng dư
(dùng hạn chế trong một số tổ hợp). (Phần) ở trên mức cần thiết. Sản
phẩm thặng dư. Lao động thặng dư*. Giá trị thặng dư*.
thắp
Châm lửa vào cho cháy lên: thắp đèn thắp mấy nén hương thắp nến.
thắt
đg. Buộc cho chặt : Thắt một dây. 2. Tết : Thắt rế. II. Eo lại, thót lại :
Qủa bầu thắt ở quãng giữa. Thắt cổ bồng. Thót ở giữa, hai đầu phình ra :
Cái bầu rượu thắt cổ bồng.
thắt cổ
Thắt chặt cổ bằng sợi dây cho chết nghẹt. Thắt cổ tự tử.
thắt lưng
Vùng giữa lưng và mông của thân người: đau thắt lưng. 2. Dải vải
hay nhựa dùng thắt ngang lưng để giữ quần: mua chiếc thắt lưng.
thâm
t . 1 . Có màu xám thẫm, gần đen : Bị đánh thâm bả vai ; Thâm đông thì
mưa, thâm dưa thì khú (cd). 2. Nói đồ dệt, quần áo có mầu đen : Vải thâm ;
Quần thâm ; áo the thâm. 
Sâu sắc, ghi tạc sâu trong lòng hay xuất phát từ
đáy lòng ; Lấy tình thâm trả nghĩa thâm (K). 4. Có tính hay giấu kỹ những    
ý nghĩ mưu toan, nói năng kín đáo, có khi mỉa mai, để lộ ác ý : Con người
thâm khó hiểu.
thâm ảo
Sâu kín : Giáo lý thâm ảo.
thâm cung
Cung của vua chúa, về mặt là nơi ít người được lui tới.
thâm độc
Nham hiểm, độc ác ngầm: thủ đoạn thâm độc một con người thâm độc.
thâm giao
Bạn thân.
thâm hiểm
Ác một cách sâu độc, lòng dạ khó lường. Con người thâm hiểm, chuyên
ném đá giấu tay.
thâm nhập
Đi sâu, hoà mình vào để hiểu kĩ càng cặn kẽ: thâm nhập thực tế
thâm nhập đời sống nông dân. 2. Đi sâu vào, ăn sâu vào: Vi trùng thâm
nhập cơ thể Tư tưởng tiến bộ thâm nhập quần chúng.
thâm niên
Thời kỳ phục vụ thường là lâu năm, trong một ngành hoạt động : Tính
lương theo thâm niên.
thâm tâm
Nơi tâm tư sâu kín trong lòng (không bộc lộ ra ngoài). Trong thâm tâm
không muốn.
thâm tình
Tình thân thiết, sâu sắc: Anh em là chỗ thâm tình.
thâm trầm
Sâu sắc, kín đáo : ý nghĩ thâm trầm.
thâm ý
Ý kín đáo, không nói ra. Không hiểu hết thâm ý của người nói.
thầm
Rất khẽ, chỉ đủ cho mình nghe thấy: nói thầm hát thầm. 2. Kín đáo,
không để lộ ra ngoài: thầm yêu trộm nhớ mừng thầm. 
(Làm việc gì) ở                                                                     
trong tình trạng không có ánh sáng, không nhìn thấy gì cả: Xe chạy thầm.
thầm lặng
Âm thầm, lặng lẽ, ít ai biết đến. Cuộc chiến đấu thầm lặng. Sự hi sinh
thầm lặng.
thẩm
Xét kỹ những việc thuộc về tòa án : Thẩm lại vụ án.
Thấm, ngh. 3: Thẩm cho ráo mực.
thẩm định
Xem xét để xác định, quyết định. Thẩm định giá trị tác phẩm.
thẩm mỹ
Cảm biết cái đẹp.
thẩm mỹ học
Môn học nghiên cứu cái đẹp và ảnh hưởng của cái đẹp đến con người.
thẩm phán
Người chuyên làm công tác xét xử các vụ án. Thẩm phán toà án nhân
dân huyện. Ngồi ghế thẩm phán.
thẩm quyền
Quyền xem xét, quyết định: thẩm quyền xét xử của toà án nhân dân
tỉnh cơ quan có thẩm quyền. 2. Tư cách về chuyên môn để xem xét, quyết
định: người có thẩm quyền khoa học.
thẩm vấn
Nói thẩm phán hỏi bên nguyên và bên bị.
thẫm
Như sẫm. Đỏ thẫm. Áo thẫm màu.
thấm
(Chất lỏng) bị hút vào một chất xốp, khô: Mực thấm vào viên phấn
Mồ hôi thấm áo Mưa lâu thấm dần (tng.). 2. Làm cho thấm vào: lấy bông
thấm máu trên vết thương. 
Đủ để gây tác dụng nào đó: Sức ấy đã thấm gì
khó khăn chưa thấm vào đâu. 4. Đủ để nhận cảm, hiểu ra: uống đã thấm say
thấm tình đồng đội.
thấm nhuần
Hiểu một cách kỹ càng sâu sắc : Thấm nhuần chính sách.                                                                     
thấm thía
Thấm sâu vào tư tưởng, tình cảm. Thấm thía lời dạy bảo. Nỗi buồn
thấm thía. Lời phê bình thấm thía. 
(kng.; id.). Như thấm tháp. Thế cũng
chưa thấm thía vào đâu.
thấm thoát
Thấm thoắt.
thậm chí
Đến nỗi là : Thậm chí đến bạn thân cũng ghét.
thân
1 Phần chính về mặt thể tích, khối lượng, chứa đựng cơ quan bên
trong của cơ thể động vật, hoặc mang hoa lá của cơ thể thực vật. Thân
người. Thân cây tre. Thân lúa. 
Cơ thể con người, về mặt thể xác, thể lực,
nói chung. Quần áo che thân. Toàn thân mỏi nhừ. Thân già sức yếu. 3 Phần
giữa và lớn hơn cả, thường là nơi để chứa đựng hoặc mang nội dung chính.
Thân tàu. Thân lò. Phần thân bài bố cục chặt. 4 Bộ phận chính của áo,
quần, được thiết kế theo kích thước nhất định. Thân áo. Thân quần. 5 (kết
hợp hạn chế). Cái cá nhân, cái riêng tư của mỗi người. Chỉ biết lo cho thân
mình. Thiệt thân*. Tủi thân*. Hư thân*. (Cho) biết thân*.
I đ. (id.). Đích (nói tắt). Tổng tư lệnh thân chỉ huy trận đánh.
Kí hiệu thứ chín (lấy khỉ làm tượng trưng) trong mười hai chi dùng
trong phép đếm thời gian cổ truyền của Trung Quốc. Giờ thân (từ 3 giờ đến
5 giờ chiều). Năm Thân (thí dụ, năm Canh Thân, nói tắt). Tuổi Thân (sinh
vào một năm Thân).
(hoặc đg.). 1 Có quan hệ gần gũi, gắn bó mật thiết. Đôi bạn thân. Tình
thân. Thân nhau từ nhỏ. Phái thân Nhật làm đảo chính. 
(Người) có quan
hệ họ hàng, ruột thịt; trái với (người) dưng. Người thân trong gia đình.
Sống giữa người thân.
thân ái
Có tình cảm quý mến và gần gũi, gắn bó: lời chào thân ái sống thân ái
với mọi người.
thân cận
Gần gũi và có cảm tình : Bà con thân cận.
thân danh
(cũ). Cái danh mà mình đang mang (hàm ý mỉa mai). Thân danh là một
nhà giáo mà không biết tự trọng.
thân hành
Trực tiếp đứng ra làm, không để người cấp dưới làm: Giám đốc thân
hành đi kiểm tra Giáo sư bệnh viện trưởng thân hành chỉ đạo ca phẫu thuật.
thân hình
Hình dáng con người (thường dùng theo nghĩa xấu) : Thân hình bệ rạc.
thân hữu
Bạn bè thân thuộc (thân bằng cố hữu, nói tắt). Các thân hữu. Tình thân
hữu.
thân mật
Chân thành, nồng hậu và gần gũi, thân thiết với nhau: tình cảm thân
mật nói chuyện trò thân mật.
thân mến
Có quan hệ tình cảm quý mến. Các bạn thân mến!
thân phận
Địa vị xã hội thấp hèn và cảnh ngộ không may của bản thân mỗi người
như đã bị định trước: thân phận nghèo hèn thân phận tôi đòi.
thân thể
Phần vật chất của một động vật : Thân thể người ta có đầu mình và chân
tay.
thân thế
Cuộc đời riêng của một người (thường là người có danh tiếng). Thân
thế và sự nghiệp nhà thơ.
thân thiện
Có tình cảm tốt, đối xử tử tế và thân thiết với nhau: thái độ thân thiện
quan hệ thân thiện giữa các nước trong khu vực.
thân thiết
Gần gụi và có tình cảm đằm thắm : Bạn bè thân thiết.
thân thuộc
Những người có quan hệ họ hàng (nói khái quát). Giúp đỡ thân thuộc. 
Có quan hệ thân thiết, gần gũi. Người cán bộ của bản làng. Những
xóm làng thân thuộc. Giọng nói thân thuộc.
thần
đt. Lối xưng hô tự xưng (tôi) của quan lại trong triều đình khi nói với
vua chúa: Thần xin tuân chỉ.

Lực lượng siêu tự nhiên, được tôn thờ: miếu thờ thần đất thần
chiến tranh sóng thần. 2. Phần linh hồn, yếu tố vô hình tạo nên sức sống
của cái gì: Nét vẽ có thần. II. Có phép lạ: thuốc thần.
3 Đờ đẫn, không còn sức sống: mặt thần ra.
thần bí
Mầu nhiệm bí mật : Đạo lý thần bí. Chủ nghĩa thần bí. Quan niệm duy
tâm cho rằng vạn vật trong vũ trụ đều do thần sinh ra, nhằm che đậy những
thối nát của xã hội đương thời đang có mâu thuẫn gay gắt.
thần chú
Lời bí ẩn dùng để sai khiến quỷ thần, theo mê tín. Niệm thần chú.
thần diệu
Có khả năng đem lại kết quả tốt đẹp một cách kì lạ, như có phép mầu
nhiệm: loại thuốc thần diệu kế thần diệu.
thần đồng
Trẻ thông minh đặc biệt.
thần học
Môn học về thần linh, làm cơ sở triết học cho tôn giáo.
thần hồn
Phần hồn, tinh thần: liệu thần hồn thần hồn nát thần tính (tng.).
thần kinh
Bộ phận trong cơ thể gồm có não, tủy và các dây tỏa khắp cơ thể, chuyên
việc liên hệ giữa cơ thể và môi trường sinh sống, và giữa các cơ quan bộ
phận trong cơ thể với nhau. Bệnh thần kinh. Bệnh do sự rối loạn của hệ
thần kinh gây ra như bệnh điên, bệnh động kinh, bệnh mê sảng. Hệ thần
kinh (giải). Bộ máy thích ứng của cơ thể đối với hoàn cảnh và điều khiển
toàn bộ cơ thể, gồm có não, tuỷ và các dây thần kinh đi từ các phần cảm
giác của ngũ quan đến tủy, não, và ngược lại, chuyên phân tích và tổng hợp                                                                     
những kích thích bên ngoài và bên trong cơ thể, tạo thành những phản xạ
cần thiết cho đời sống.
Kinh đô của vua (cũ).
thần kỳ
x. thần kì.
thần linh
Thần, lực lượng siêu nhân nói chung: cầu thần linh phù hộ độ trì.
thần lực
Sức mạnh ghê gớm.
thần phục
Chịu phục tùng và tự nhận làm bề tôi (của vua) hoặc chư hầu (của
nước lớn).
thần quyền
Uy quyền của thần thánh, theo mê tín.
thần sắc
Vẻ mặt do tinh thần hiện ra.
thần thánh
Lực lượng siêu tự nhiên như thần, thánh (nói khái quát).
Có tính chất thiêng liêng, vĩ đại. Cuộc kháng chiến .
thần thoại
Truyện tưởng tượng về các vị thần, biểu hiện ước mơ chinh phục tự
nhiên của con người xưa kia: truyện thần thoại nhân vật thần thoại.
thần thông
Mầu nhiệm, có phép biến hoá.
thần tình
Tài tình tới mức không thể giải thích nổi. Nét vẽ thần tình. Thật là thần
tình.
thần tốc
Hết sức nhanh chóng, nhanh chóng đến mức phi thường (thường nói về
việc binh): cuộc hành quân thần tốc lối đánh thần tốc.
thần tượng
Hình hoặc ảnh của người đã chết. 2. Hình một đấng coi là thiêng 
liêng, được tôn sùng và chiêm ngưỡng : Con bò bằng vàng là thần tượng
của người Do Thái. 
Người hay vật được quí trọng hay tôn sùng một cách
say mê : Những nhà độc tài phát xít cho rằng mình là thần tượng của nhân
dân.
thẩn thơ
Như thơ thẩn.
thận
Bộ phận trong cơ thể động vật, hình hạt đậu, màu nâu đỏ, nằm hai bên
cột sống, làm nhiệm vụ lọc nước tiểu: quả thận thuốc chữa thận bổ thận.
thận trọng
Cẩn thận, đắn đo: Thận trọng trong lời tuyên bố.
thấp
(kng.). Thấp khớp (nói tắt). Bệnh thấp.
Có chiều cao dưới mức bình thường hoặc nhỏ hơn so với những vật
khác; có khoảng cách gần đối với mặt đất, so với những cái khác. Cây thấp
lè tè. Quần ống cao ống thấp. Cúi thấp người xuống. Chuồn chuồn bay thấp
thì mưa (tng.). 
Ở dưới mức trung bình về số lượng, chất lượng, trình độ,
giá cả, v.v. Sản lượng thấp. Lương thấp. Nhiệt độ thấp. Trình độ văn hoá
còn rất thấp. Nước cờ thấp. 3 (Âm thanh) có tần số rung động nhỏ. Nốt
nhạc thấp. Hạ thấp giọng. // Láy: thâm thấp (ng. 1; ý mức độ ít).
thấp hèn
Quá tầm thường, hèn kém, đáng khinh: những ham muốn thấp hèn
sống thấp hèn những kẻ thấp hèn.
thấp thoáng
Khi ẩn, khi hiện một cách nhanh chóng : Bóng nga thấp thoáng dưới
mành (K).
thập ác
(kng.). Thánh giá.
Mười tội nặng nhất theo đạo Phật hoặc theo pháp luật phong kiến (nói
tổng quát). Theo đạo Phật, sát sinh là tội lớn nhất trong thập ác.
thập cẩm
Có nhiều thứ khác nhau, thường với nhiều sắc màu: chè thập cẩm mứt                                                                     
thập cẩm.
thập kỷ
Khoảng thời gian mười năm.
thập phân
(kết hợp hạn chế). Lấy cách chia cho 10 làm cơ sở. Hệ đếm thập
phân*.
thập phươngMười hướng. 2. t. Khắp mọi nơi : Khách thập phương.
thập toàn
(cũ; id.). Trọn vẹn, đầy đủ.
thập tự
Chữ thập.
thất bại
(hoặc d.). 1 Không đạt được kết quả, mục đích như dự định; trái với
thành công. Âm mưu thất bại. Công việc thí nghiệm bị thất bại. Thất bại là
mẹ thành công (tng.). 
Không giành được phần thắng, phải chịu thua đối
phương; trái với thắng lợi. Trận đánh bị thất bại. Những thất bại trên chiến
trường.
thất bát
Mất mùa, thu hoạch được ít: Vụ chiêm thất bát Được mùa chớ phụ
ngô khoai, Đến khi thất bát lấy ai bạn cùng (cd.).
thất cách
Không đúng phép : Nhà làm thất cách, cửa quay hết về hướng Tây-bắc.
thất chí
(cũ). Không được thoả chí; trái với đắc chí.
thất đức
Làm những điều mất đạo đức, không để lại phúc cho đời sau: việc
làm thất đức ăn ở thất đức.
thất hiếu
Không giữ đúng bổn phận đối với cha mẹ, theo lễ giáo xưa.
thất học
Ở hoàn cảnh không có điều kiện được học. Vì nghèo mà thất học. Một                                                                      
thanh niên thất học.
thất kinh
Quá sợ hãi, mất hết cả hồn vía: bị một trận đòn thất kinh thất kinh rụng
rời.
thất lạc
Lạc mất, không tìm thấy. Tài liệu để thất lạc. Tìm trẻ em bị thất lạc
trong chiến tranh.
thất lễ
Không giữ đúng khuôn phép khi cư xử với người khác: thất lễ với
khách thất lễ với thầy giáo.
thất nghiệp
Không có việc làm để sinh sống : Nạn thất nghiệp.
thất nhân tâm
Trái lòng quần chúng : Chính sách phát-xít thất nhân tâm ; Ăn ở thất nhân
tâm .
thất phu
(cũ). Người đàn ông là dân thường; người (đàn ông) dốt nát, tầm
thường (hàm ý coi khinh, theo quan niệm cũ). Hạng thất phu. Đồ thất phu!
(tiếng mắng).
thất sách
Sai lầm trong mưu tính: một việc làm thất sách vì thất sách nên mới
đến nông nỗi này.
thất sắc
Tái mặt đi vì sợ hãi đột ngột.
thất sủng
(cũ). Không còn được người bề trên yêu mến, tin dùng nữa. Viên quan
thất sủng. Bị thất sủng.
thất thân
đgt., cũ, vchg Mất tiết, không giữ trọn đạo với chồng.
thất thế
Mất thế lực, mất chỗ tựa. : Anh hùng thất thế.
thất thố 
Có sự sơ suất, sai phạm, thiếu giữ gìn ý tứ trong hành vi hoặc nói năng.
Ăn nói thất thố. Có điều gì thất thố, xin lượng thứ.
thất thủ
Không giữ được, để rơi vào tay đối phương: Đồn bốt bị thất thủ Kinh
thành đã thất thủ.
thất thường
Không đều, lúc thế này, lúc thế khác : Ăn uống thất thường.
thất tiết
(cũ). Không giữ được trọn tiết với chồng, theo quan niệm phong kiến.
thất tín
Làm mất lòng tin của người khác đối với mình, vì không giữ đúng lời
hứa: thất tín với bạn Một lần thất tín vạn sự mất tin (tng.).
thất tình
Bảy thứ tình cảm theo quan niệm cũ đó là : Mong, giận, thương sợ, yêu,
ghét, muốn.
Thất vọng vì tình yêu.
thất trận
(cũ; id.). Thua trận.
thất truyền
Bị mất đi, không truyền lại được cho đời sau: bài thuốc quý ấy đã bị
thất truyền.
thất ước
Sai lời hẹn.
thất vận
Không có vần đúng luật đúng luật thơ : Thơ thất vận.
thất vọng
Mất hi vọng. Thất vọng về đứa con hư.
thất ý
Không được như ý, không vừa ý.
thật
X . Thực : Chuyện thật.
thật thà
(Tính người) tự bộc lộ mình một cách tự nhiên, không giả dối, không
giả tạo. Nó rất thật thà, nghĩ sao nói vậy. Giọng thật thà. Tính nết thật thà
như đếm (rất thật thà). 
(Tính người) không tham của người khác. Con
người thật thà, không tắt mắt của ai bao giờ.
thầu
Nhận trọn gói công việc xây dựng hoặc dịch vụ gì cho người khác
theo giá cả và các điều kiện đã thoả thuận: thầu xây dựng đấu thầu.

đgt., khng., lóng Lấy trộm đi: bị kẻ cắp thầu mất cái ví tiền.
thầu dầu
Loài cây cùng họ với sắn, trẩu, lá có cuống dài, quả có gai, chứa hạt có
chất dầu dùng làm dầu xổ, dầu thắp...
thầu khoán
Người chuyên làm nghề nhận thầu (thường là các công việc xây dựng)
thời trước.
thấu
Suốt qua hết một khoảng cách đến điểm tận cùng nào đó: nước nhìn
thấu đáy lạnh thấu xương thấu kính thẩm thấu. 2. Rõ hết, hoàn toàn tường
tận: hiểu thấu lòng nhau thấu đáo thấu đạt thấu tình thấu triệt. 
Nổi: chịu
không thấu.
thấu đáo
Đến nơi đến chốn : Hiểu thấu đáo bài học.
thấu kính
Khối đồng tính của một chất trong suốt (thuỷ tinh, thạch anh, v.v.) giới
hạn bởi hai mặt cong đều đặn hoặc một mặt cong và một mặt phẳng, có tác
dụng làm cho các tia sáng song song đi qua nó thay đổi phương và gặp
nhau tại một điểm hoặc có phần kéo dài gặp nhau tại một điểm.
thây
Xác người: chết phơi thây vùi thây quân thù.

đgt., khng. (kết hợp hạn chế, thường đi sau kệ) Để mặc, muốn ra sao thì
ra: khuyên mãi không nghe thì (kệ) thây nó.
thây ma
Xác chết của người đáng ái ngại : Thây ma còn đó chưa có áo quan.
2. Thân hình của kẻ đáng coi thường : Nghiện ma tuý từ năm sáu năm,
thằng này chỉ còn là cái thây ma.
thầy
Người đàn ông dạy học hoặc nói chung người dạy học, trong quan hệ
với học sinh (có thể dùng để xưng gọi). Thầy chủ nhiệm. Tình thầy trò.
Chào thầy ạ! 
Người có trình độ hướng dẫn, dạy bảo (hàm ý coi trọng).
Bậc thầy. 3 Từ dùng để gọi tôn người làm một số nghề đòi hỏi có học, hoặc
viên chức cấp thấp thời phong kiến, thực dân. Thầy lang*. Thầy đề. Thầy
cai. Làm thầy nuôi vợ, làm thợ nuôi miệng (tng.). 4 (kết hợp hạn chế). Từ
cấp trên dùng để gọi cấp dưới một cách lịch sự trong giới quan lại thời
phong kiến, thực dân. Thầy phủ. Thầy thừa. 5 (dùng hạn chế trong một số
tổ hợp). Chủ, trong quan hệ với tớ trong xã hội cũ. Đạo thầy nghĩa tớ. Thay
thầy đổi chủ*. 6 Cha (dùng để xưng gọi trong gia đình nhà nho hoặc gia
đình trung lưu, thượng lưu lớp cũ ở một số địa phương).
thầy bói
Người chuyên nghề bói toán, xem số phận cho từng người: thầy bói
xem voi.
thầy chùa
Người ở chùa giữ việc cúng Phật nhưng không tu hành. 2. (đph). Sư.
thầy dòng
Thầy tu Công giáo mà không phải là linh mục.
thầy giáo
Người đàn ông làm nghề dạy học: thầy giáo chủ nhiệm thầy giáo cũ.
thầy ký
x. thầy kí.
thầy phán
Nhân viên hạng trung, làm việc bàn giấy trong các công sở thời pháp
thuộc.
thầy pháp
Người có pháp thuật trừ được ma quỷ; phù thuỷ.
thầy thuốc
Người làm nghề chữa bệnh: một thầy thuốc giỏi thầy thuốc đông y.                                                                     
thầy tu
Người bỏ đời sống bình thường để sống theo qui chế của một tôn giáo.
thầy tướng
Người làm nghề xem tướng để đoán số mệnh.
thấy
Nhận biết được bằng mắt nhìn: Trời tối chẳng thấy gì mắt thấy tai
nghe. 2. Nhận biết bằng các giác quan nói chung: sờ thấy hơi nóng ngửi
thấy thơm thơm. 
Nhận biết bằng nhận thức: thấy được thế mạnh của đối
phương không thấy hết khuyết điểm của mình. 4. Cảm thấy, nhận cảm
được: thấy vui vui, kể hết mọi chuyện.
the
Đồ dệt bằng sợi thưa, thường dùng để may áo dài.
Mùi hăng hăng và thơm ở vỏ cam, vỏ quít, vỏ bưởi.
the thé
x. thé (láy).
thè
Đưa lưỡi ra ngoài miệng: thè lưỡi liếm lắc đầu thè lưỡi.
thè lè
Nói vật gì chìa ra ngoài : Để lưỡi dao thè lè ở cửa chạn.
thẻ
Mảnh tre, gỗ... dẹp và mỏng, dùng để ghi nhận hay đánh dấu điều gì.
Người xưa chưa biết dùng giấy, viết trên thẻ tre. Cắm thẻ nhận ruộng. Vào
đền xin thẻ (quẻ thẻ để bói điều lành dữ). 
Giấy chứng nhận một tư cách
nào đó, thường có dạng nhỏ, gọn. Thẻ nhà báo. Thẻ đọc sách ở thư viện.
Thẻ cử tri. 3 (kết hợp hạn chế). Vật nhỏ có hình dẹp và mỏng như cái thẻ
tre. Thẻ hương. Thẻ mạ. Thẻ xương sườn. Đường thẻ.
thẻ bài
Thẻ bằng gỗ, sơn, dùng để viết trát của quan: Lính mang thẻ bài của tri
huyện đi đòi các lí trưởng.
thèm
Muốn một cách khao: Thèm ngủ. 2. t. Thiếu một ít : Gạo còn thèm đấu.
thèm khát
Muốn có đến mức thiết tha, thôi thúc vì đang cảm thấy rất thiếu
(thường nói về nhu cầu tình cảm, tinh thần). Thèm khát hạnh phúc. Sự
thèm khát tự do.
thèm muốn
Muốn được đáp ứng thoả mãn nhu cầu nào đó, thường là nhu cầu vật
chất tầm thường: thèm muốn tiền tài địa vị thèm muốn nhục dục.
then
Thanh gỗ dùng để cài ngang cánh cửa.
Người làm nghề ngồi đồng của dân tộc Tày ở miền núi.
Tấm gỗ dài bắc ngang từ hông thuyền bên này sang hông thuyền bên
kia.
then chốt
(thường dùng phụ sau d.). Cái quan trọng nhất, có tác dụng quyết định
đối với toàn bộ. Vị trí then chốt. Vấn đề then chốt.
thẹn
Cảm thấy mình bối rối, mất tự nhiên khi tiếp xúc với đông người,
người khác giới hay xa lạ: tính hay thẹn, không dám hát trước đông người.
2. Cảm thấy xấu hổ vì làm điều không nên hoặc không xứng đáng: thẹn với
lương tâm quyết xứng đáng, không thẹn với tổ tiên.
thẹn mặt
Cảm thấy mình xấu xa .
thẹn thùng
(hay t.). Thẹn, thường lộ qua dáng vẻ bề ngoài (nói khái quát). Vẻ
thẹn thùng. Thẹn thùng nép sau cánh cửa.
theo
Đi ở phía sau, cùng lối, cùng hướng với người khác đang đi, không
rời bước: lẽo đẽo theo sau đuổi theo. 2. Đi cùng với ai đến nơi nào đó, do
người đó dẫn đường: theo mẹ về quê theo cha đi nghỉ mát. 
Làm đúng
như ai đã làm, đã nói: theo gương bạn làm theo lời dặn của thầy giáo. 4. Tin
vào và tuân thủ với các tôn chỉ mục đích của tôn giáo nào: theo đạo. 5.
Hoạt động liên tục trong một thời hạn nhất định: theo lớp chính trị theo hết
lớp học ngoại ngữ. 6. Hướng hoạt động men dọc vị trí nào hoặc về phía                                                                      
nào, đích nào: chạy theo đường quốc lộ đi theo hướng Mặt Trời mọc. 7.
Căn cứ vào, dựa vào: hát theo đàn uống theo đơn của bác sĩ theo nguồn tin
nước ngoài.
theo dõi
Xem xét những hành động hay những chuyển biến: Công an theo dõi tên
lưu manh; Thầy thuốc theo dõi bệnh.
theo đuổi
Kiên trì, gắng sức trong những hoạt động nhằm vào một đối tượng,
một công việc nào đó, mong đạt cho được mục đích (thường là tốt đẹp).
Theo đuổi chính sách hoà bình. Theo đuổi cô gái đã nhiều năm (kng.). Mỗi
người theo đuổi một ý nghĩ riêng.
theo gương
Noi gương mà hành động theo: theo gương các bậc anh hùng.
thẹoSố lượng rất nhỏ : Một thẹo thuốc. 2. t. Có ba góc và méo: Miếng đất
thẹo.


                                                                                                                                                                                                                                                                               T (5)

thép
Hợp kim bền, cứng, dẻo của sắt với một lượng nhỏ carbon. Luyện thép.
Cứng như thép. Con người thép (b.).
thẹp
Vành, mép.
Miếng nhỏ còn thừa ra ở một vật sau khi đã cắt vật đó thành nhiều phần
bằng nhau : Thẹp cau.
thét
Cất lên tiếng nói, tiếng kêu rất to và cao thé giọng, thường để biểu
thị sự tức tối, căm giận hay hăm doạ. Thét lên, ra lệnh. Thét mắng để ra oai.
Tiếng thét căm hờn. Khóc thét lên.

đg. Nung (vàng, bạc) cho mềm ra.
3 p. (ph.). Mãi. Làm thét rồi cũng quen.
thê
Vợ (cũ) : Năm thiếp bảy thê.
thê lương
(vch.). Có tác dụng gợi lên cảm giác buồn thương, lạnh lẽo. Cảnh thê
lương tang tóc. Bản nhạc thê lương.
thê thảm
Đau thương và buồn thảm đến tột cùng: cái chết thê thảm tiếng kêu
khóc thê thảm.
thề
Cg. Thề bồi, thề thốt. Cam đoan làm trọn việc gì bằng lời lẽ nghiêm
chỉnh. 2. Quyết tâm : Thề không đội trời chung với giặc.
thề bồi
(cũ). Thề (nói khái quát).
thề nguyền
Thề để nói lời nguyện ước với nhau: thề nguyền thuỷ chung.
thể
Trạng thái : Thể đặc ; Thể lỏng.
Hình thức văn, thơ : Thể lục bát.
"Thể tất" nói tắt : Tôi có việc bận đến chậm xin hội nghị thể cho.
thể cách
(cũ; id.). Cách thức.
thể chất
Mặt thể xác của con người; phân biệt với tâm hồn: thể chất cường
tráng đẹp cả thể chất lẫn tâm hồn.
thể chế
Cg. Thiết chế. Toàn bộ cơ cấu xã hội do luật pháp tạo nên.
thể diện
Những cái làm cho người ta coi trọng mình khi tiếp xúc (nói tổng quát).
Vì dối trá mà mất thể diện trước bạn bè. Giữ thể diện cho gia đình.
thể dục
Các động tác tập luyện thường được sắp xếp thành bài, nhằm tăng
cường sức khoẻ: bài thể dục buổi sáng tập thể dục.
(xã) h. Nguyên Bình, t. Cao Bằng.
thể hiện
Biểu lộ ra ngoài : Thể hiện lòng yêu nước trong văn thơ.
thể lệ
Những điều quy định chung về cách thức làm một việc nào đó (nói tổng
quát). Thể lệ bầu cử.
thể lực
Sức khoẻ của cơ thể con người: thể lực dồi dào tập thể dục để tăng
cường thể lực.
thể nghiệm
Qua kinh nghiệm, qua thực tiễn mà xét thấy điều gì đó là đúng hay
không đúng. Sự thể nghiệm của bản thân. Một đường lối đã được thể
nghiệm là đúng. Cần thể nghiệm thêm một thời gian mới có thể kết luận.
thể tất
Thông cảm mà bỏ qua, lượng thứ: Có gì sơ suất mong các bác thể tất                                                                      
cho.
thể thao
Sự tập dượt thân thể cho mềm dẻo khỏe mạnh, theo một cách thức nhất
định, và thường biểu diễn trước công chúng.
thể theo
(Cấp trên có thẩm quyền) có sự chú ý quan tâm để y theo yêu cầu,
nguyện vọng của (những) người nào đó (mà làm việc gì). Thể theo nguyện
vọng của nhiều người. Thể theo lời yêu cầu.
thể thống
Khuôn phép, nền nếp phải tôn trọng tuân thủ: giữ thể thống gia phong
chẳng còn thể thống gì nữa.
thể tích
Đại lượng thể hiện tính chất của một vật chiếm một khoảng không gian
lớn hay nhỏ.
thế
(vch.; kết hợp hạn chế). Đời, thế gian. Cuộc thế. Miệng thế mỉa mai.
Tổng thể nói chung các quan hệ về vị trí tạo thành điều kiện chung có
lợi hay không có lợi cho một hoạt động nào đó của con người. Thế núi
hiểm trở, tiện cho phòng thủ. Cờ đang thế bí. Thế mạnh. Cậy thế làm càn.
Thế không thể ở được, phải ra đi.
3 Đưa cái khác vào chỗ của cái hiện đang thiếu để có thể coi như
không còn thiếu nữa; thay. Thiếu phân đạm thì tạm thế phân xanh vào. Bố
bận, con đi thế. 
Giao cho làm tin để vay tiền. Thế ruộng. Thế vợ đợ con.
4 I đ. Từ dùng để chỉ điều như hoặc coi như đã biết, vì vừa được nói đến,
hay đang là thực tế ở ngay trước mắt. Cứ thế mà làm. Nghĩ như thế cũng
phải. Bao giờ chả thế. Thế này thì ai chịu được. Giỏi đến thế là cùng.
(thường dùng ở đầu hoặc cuối câu hay đầu phân câu, và thường là
trong câu nghi vấn). Từ dùng để nhấn mạnh tính chất cụ thể gắn liền với
hiện thực đã biết hoặc hiện thực trước mắt, của điều muốn nói, muốn hỏi.
bao giờ thì xong? Thế tôi đi nhé! Ai bảo cho nó biết thế? Nó đồng ý rồi, thế
còn anh? 
(thường dùng ở cuối câu biểu cảm). Từ biểu thị ý ngạc nhiên
khi nhận thức ra mức độ cao của một thuộc tính trực tiếp tác động đến mình                                                                      
hoặc của một trạng thái tình cảm của bản thân mình. Ở đây nóng thế! Sao
mà vui thế! Giỏi thế! Ghét thế không biết! (kng.). Yêu sao yêu thế! (kng.).
thế cục
dt., cũ, vchg Cuộc đời: am hiểu thế cục Kìa thế cục như in giấc mộng
(Cung oán ngâm khúc).
thế gian
Cõi đời : Việc thế gian. 2. Người sống ở cõi đời : Thế gian còn dại
chưa khôn, Sống mặc áo rách chết chôn áo lành (cd).
thế giới
Tổng thể nói chung những gì tồn tại; thường dùng để chỉ tổng quát
những sự vật vật chất và hiện tượng tồn tại bên ngoài và độc lập với ý thức,
nói trong mối quan hệ với nhận thức của con người. Thế giới vật chất.
Nhận thức và cải tạo thế giới. 
Trái Đất, về mặt là nơi con người sinh
sống; thường dùng để chỉ toàn thể loài người nói chung đang sinh sống trên
Trái Đất. Bản đồ thế giới. Đi vòng quanh thế giới. Một hành động bị cả thế
giới lên án. 3 Xã hội, cộng đồng người có những đặc trưng chung nào đó,
phân biệt với những xã hội, cộng đồng người khác. Thế giới tư bản. Thế
giới phương Tây. 4 Khu vực, lĩnh vực của đời sống, của các sự vật, hiện
tượng có những đặc trưng chung nào đó, phân biệt với các khu vực, lĩnh
vực khác. Tìm hiểu thế giới động vật. Thế giới âm thanh. Đi sâu vào thế
giới nội tâm.
thế giới quan
Cách thức nhìn nhận và giải thích các hiện tượng tự nhiên, xã hội
thành hệ thống quan điểm thống nhất.
thế hệ
. Lớp người cùng một lứa tuổi. 2. Lớp sinh vật sinh cùng một lứa.
thế kỷ
Khoảng thời gian 100 năm.
thế lực
Sức mạnh, ảnh hưởng dựa vào địa vị xã hội, cương vị mà có. Tuy
không có quyền hành, nhưng rất có thế lực. Gây thế lực. 
Lực lượng xã
hội ít nhiều mạnh mẽ. Thế lực phong kiến đã sụp đổ. Các thế lực phản cách                                                                      
mạng.
thế nào
Tổ hợp dùng để hỏi về một điều không biết cụ thể: Sức khoẻ nó thế
nào? Tình hình kinh tế thế nào? 2. Tổ hợp dùng để hỏi người ngang hàng
hay bậc dưới để biết điều gì đó có được chấp nhận, khẳng định hay bị bác
bỏ, phủ định: Thế nào, có đồng ý không? Thế nào, mày không chịu nhận lỗi
à? 
Tổ hợp dùng để chỉ một tình trạng, sự tình không hay, nhưng khó nói
rõ ra: Dạo này cậu ta thế nào ấy. 4. Tổ hợp dùng để chỉ tình trạng, sự tình,
sự việc ở mức độ bất kì: Nói thế nào nó cũng không nghe phức tạp thế nào
cũng giải quyết được.
thế phẩm
Vật dùng để thay vật khác tốt đã trở nên hiếm : Dùng nguyên liệu trong
nước làm thế phẩm để sản xuất.
thế sự
Việc đời (nói khái quát). Bàn chuyện thế sự.
thế thái
Thói đời: nhân tình thế thái.
thế thì
l. Cho nên : Bị khinh miệt, thế thì ai không tức.
thế tộc
Nhà làm quan nhiều đời.
thế tục
(cũ; id.). Tập tục ở đời (nói khái quát). Ăn ở theo thế tục. 
(hoặc t.).
Đời sống trần tục, đối lập với đời sống tu hành, theo quan niệm tôn giáo.
Ngoài thế tục. Những nỗi vui buồn thế tục.
thế vận hội
ô-lim-pích.
thêm
đg, ph. Tăng lên, làm cho nhiều hơn : Chi thêm tiền chợ.
thêm bớt
Thêm hoặc bớt (nói khái quát). Nói đúng sự thật, không thêm bớt.
thềm
Phần nền trước cửa nhà, có mái che: bước lên thềm ngồi ngoài thềm
cho mát.
thênh thang
Nói không gian rộng rãi quá mức : Nhà rộng thênh thang.
thếp
Từ dùng để chỉ từng đơn vị tập giấy học sinh chưa sử dụng hoặc tập
giấy vàng bạc dùng đốt để cúng, có một số lượng tờ nhất định (với giấy học
sinh, thường là hai mươi tờ). Thếp giấy kẻ. Thếp vàng lá.
Đĩa bằng đất đựng dầu hoặc mỡ, làm đèn để thắp. Thếp đèn mỡ cá.
Thắp hết một thếp dầu đầy.
Làm cho vàng, bạc dát thành lớp rất mỏng bám chặt vào mặt gỗ, đá
nhờ một chất kết dính, để trang trí. Đôi câu đối sơn son thếp vàng.
thết
Mời ăn uống thịnh soạn để tỏ lòng quý trọng: làm cơm thết khách.
thêu
Dụng cụ để xắn đất giống cái mai.
Khâu chỉ vào để dệt thành chữ và hình.
thêu thùa
Thêu (nói khái quát). Khéo may vá, thêu thùa.
thều thào
Nói rất nhỏ và yếu ớt như hụt hơi, nghe không rõ: nói thều thào Nó
thều thào điều gì, nghe không rõ.
thi
Đua sức đua tài để xem ai hơn ai kém : Thi xe đạp. 2. Cg. Thi cử.
Nói học sinh dự kỳ xét sức học : Thi tốt nghiệp.
Loài cỏ, dùng để bói dịch.
thi công
Tiến hành xây dựng một công trình theo thiết kế. Thi công khu nhà ở
cao tầng. Bảo đảm kĩ thuật thi công. Tiến độ thi công.
thi cử
Thi để đạt trình độ, tiêu chuẩn nào nói chung: mùa thi cử Thi cử bao
giờ chẳng có may rủi.                                                                     
thi đua
Ganh nhau đến hết năng lực của mình ra làm việc, nhằm nâng cao năng
suất lao động và phát triển sản xuất.
thi hành
Làm cho thành có hiệu lực điều đã được chính thức quyết định. Thi
hành nghị quyết. Thi hành nhiệm vụ. Bị thi hành kỉ luật. Hiệp định được thi
hành nghiêm chỉnh.
thi hào
Nhà thơ lớn: thi hào Nguyễn Du các thi hào dân tộc.
thi hứng
Sự xúc động mạnh mẽ khiến người ta cảm thấy có thú làm thơ.
thi nhân
(cũ; trtr.). Nhà thơ.
thi pháp
Phương pháp, quy tắc làm thơ nói chung: thi pháp ca dao.
thi sĩ
Nhà thơ.
thi thể
Xác người chết. Khám nghiệm thi thể.
thi thố
Đem hết sức lực và khả năng ra để dùng vào một việc gì: thi thố tài
năng với thiên hạ.
thi tứ
ý thơ.
thi vị
(id.). 1 Cái có tính chất gợi cảm và gây hứng thú trong thơ. 
(hoặc t.).
Cái hay, đẹp, nên thơ của sự vật. Phong cảnh đầy thi vị.
thì
Thời kì phát triển nhất của động thực vật hoặc thuận lợi nhất cho
công việc gì; thời: quá lứa lỡ thì mưa nắng phải thì dậy thì.

lt. Từ biểu thị kết quả của một điều kiện, một giả thiết: nếu lụt thì đói
Nếu mưa thì ở nhà. 2. Từ biểu thị quan hệ nối tiếp giữa hai sự việc, hành
động: Tôi về đến nhà thì anh cũng tới. 
Từ biểu thị điều sắp nói có tính
thuyết minh cho điều vừa nêu ra: Công việc thì nhiều, người thì ít. 4. Từ
biểu thị điều sắp nói tới là sự bác bỏ, phủ định một cách mỉa mai và tỏ ý
không đồng tình với điều người đối thoại đã nhận định: Tôi kém, vâng, chị
thì giỏi.
thì giờ
Thời gian nói về mặt giá trị đối với con người : Dùng thì giờ cho hợp lý ;
Bỏ phí thì giờ ; Giết thì giờ.
thì phải
(kng.; dùng ở cuối câu). Tổ hợp biểu thị ý khẳng định dè dặt, như còn
muốn kiểm tra lại trí nhớ hoặc nhận định của mình, hoặc muốn có được sự
xác nhận của người đối thoại đối với điều mình vừa nói. Chuyện xảy ra đâu
hôm chủ nhật thì phải. Hình như anh là người Hà Nội thì phải. Vào khoảng
cuối năm ngoái thì phải. Chị mệt lắm thì phải.
thì thào
Nói nhỏ, không rõ thành tiếng, nghe lẫn vào trong hơi gió: nghe tiếng
thì thào ở cuối lớp Hai người thì thào với nhau điều gì.
thì thầm
Thì thào.
thì thọt
(kng.). Như thì thụt.
thí
Cho cái gì với thái độ khinh bỉ: thí cho mấy đồng thí cho bát
cơm. 2. Cho để làm phúc: bát cháo thí bố thí.
Chịu để mất quân cờ nào đó để cứu gỡ thế cờ: thí xe thí mã. 2. Làm
chết nhiều quân sĩ dưới quyền chỉ huy của mình trong chiến đấu, đáng ra có
thể chết ít hơn: thí quân.
thí dụCg. Tỷ dụ, ví dụ. Điều nêu ra để minh họa : Định nghĩa kèm theo thí
dụ thì mới rõ. 2. ph. Giả sử, nếu như : Thí dụ trời mưa thì phải ở nhà.
thí điểm
(hoặc d.). Thử thực hiện trong phạm vi hẹp để rút kinh nghiệm. Dạy                                                                      
thí điểm. Xã thí điểm cấy giống lúa mới. Xây dựng một số thí điểm.
thí mạng
Thí bỏ không thương tiếc một người hay một lực lượng để giữ
hoặc để cứu lấy cái được xem là quý hơn: thí mạng bọn tay chân để giữ uy
tín cho mình. 2. Bỏ hết sức lực, không tính đến hậu quả việc làm của mình:
chạy thí mạng làm thí mạng.
thí nghiệm
đg.Dùng thực hành mà thử một việc gì cho rõ : Thí nghiệm chương
trình học mới. 2. Gây ra một hiện tượng theo qui mô nhỏ để quan sát nhằm
củng cố lý thuyết đã học hoặc kiểm nghiệm một điều mà giả thuyết đã dự
đoán một cách có hệ thống và trên cơ sở lý luận.
thí sinh
Người dự kì thi để kiểm tra sức học. Danh sách thí sinh thi tuyển vào
đại học.
thị
Cây trồng ở làng xóm miền bắc Việt Nam để lấy quả, thân cao, lá
mọc cách có hai mặt như nhau, hình trái xoan ngược - thuôn có mũi lồi tù ở
đầu, hoa trắng, quả hình cầu dẹt vàng, thơm hắc, ăn được, có tác dụng trấn
an và trị giun sán ở trẻ em, gỗ trắng nhẹ mịn dùng để khắc dấu. 2. Quả thị:
mua thị cho cháu bé mùi thị thơm phức.

Chữ lót giữa họ và tên để chỉ người đó là nữ: nhà thơ Đoàn Thị
Điểm. 2. Từ đi trước tên người phụ nữ lớp dưới, trong xã hội cũ: Thị Kính,
Thị Mầu. 
Từ dùng để gọi người phụ nữ, ở ngôi thứ ba với ý coi khinh:
Thị đã tẩu thoát Thị nhìn trâng trố khắp một lượt.
thị chính
Việc hành chính của một thành phố, thị xã.
thị dân
Người dân thành thị thời phong kiến, chuyên sống bằng nghề thủ công
hoặc buôn bán. Tầng lớp thị dân. Lối sống thị dân.
thị giác
Sự nhận cảm bằng mắt nhìn: cơ quan thị giác.
thị hiếu                                                                     
Khuynh hướng của đông đảo quần chúng ưa thích một thứ gì thuộc sinh
hoạt vật chất, có khi cả văn hóa, nhất là các đồ mặc và trang sức, thường
chỉ trong một thời gian không dài : Kiểu áo đó đúng thị hiếu của phụ nữ
hiện nay.
thị lực
Độ nhìn rõ của mắt; sức nhìn. Thị lực giảm sút. Kiểm tra thị lực.
thị sảnh
dt., cũ Trụ sở cơ quan hành chính của thị xã hoặc thành phố.
thị thực
Nhận là có thực : Đơn có chủ tịch xã thị thực.
thị tộc
Tổ chức cơ sở của xã hội nguyên thuỷ bao gồm nhiều gia đình lớn cùng
một tổ tiên và có kinh tế chung. Thị tộc mẫu quyền. Totem thị tộc.
thị trấn
Nơi tập trung đông dân, sinh sống chủ yếu bằng nghề buôn bán, thủ
công, thường là trung tâm của huyện: thành lập các thị trấn bán hàng ở thị
trấn của huyện.
thị trường
Nơi tiêu thụ hàng hóa : Xưa thực dân Pháp định biến Đông Dương
thành thị trường độc chiếm của chúng. 2. Quan hệ trao đổi hàng hóa giữa
các thương nhân, các tập đoàn, trong điều kiện hàng hóa phải bán cùng một
giá trong cùng một thời gian : Giá dầu mỏ tăng trên thị trường thế giới. Thị
trường dân tộc. Nền kinh tế của một nước đã đi đến chỗ thống nhất, không
có thế lực phong kiến cát cứ các địa phương.
(lý) Khoảng không gian mà mắt trông thấy được khi nhìn qua một dụng
cụ quang học.
thị trưởng
Người đứng đầu cơ quan hành chính thành phố ở một số nước.
thị xã
Khu vực tập trung đông dân cư, là trung tâm của tỉnh, nhỏ hơn thành
phố, lớn hơn thị trấn, chủ yếu là sản xuất thủ công nghiệp và buôn bán: uỷ
ban nhân dân thị xã dạy học ở ngoài thị xã.                                                                      
thìa
Dụng cụ có một cái cán nối liền với một phần trũng, dùng để múc thức
ăn lỏng.
thích
(id.). Dùng vũ khí có mũi nhọn mà đâm. Thích lưỡi lê vào bụng. 2
Thúc vào người. Đưa khuỷu tay thích vào sườn bạn để ra hiệu. Thích đầu
gối vào bụng. 3 Dùng mũi nhọn mà châm vào da thành dấu hiệu, chữ viết,
rồi bôi chất mực cho nổi hình lên. Thích chữ vào cánh tay.

đg. Có cảm giác bằng lòng, dễ chịu mỗi khi tiếp xúc với cái gì hoặc làm
việc gì, khiến muốn tiếp xúc với cái đó hoặc làm việc đó mỗi khi có dịp.
Thích cái mới lạ. Thích nhạc cổ điển. Thích sống tự lập. Rất thích được
khen. Nhìn thích mắt (thấy muốn nhìn).
thích đáng
Phù hợp và thoả đáng yêu cầu nào đó: có sự quan tâm, chú ý thích đáng
Câu trả lời chưa thích đáng.
thích hợp
Đúng với yêu cầu : Giải pháp thích hợp với đời sống tập thể.
thích khách
Người mang vũ khí tới gần để ám sát nhân vật quan trọng thời xưa.
thích nghi
Quen dần, phù hợp với điều kiện mới, nhờ sự biến đổi, điều chỉnh
nhất định: Sinh vật thích nghi với điều kiện sống thích nghi với nề nếp sinh
hoạt mới.
thích thú
Cảm thấy vui vì được như ý muốn : Thích thú tìm được đủ sách tham
khảo.
thích ứng
Có những thay đổi cho phù hợp với điều kiện mới, yêu cầu mới. Lối
làm việc thích ứng với tình hình mới. Phương pháp thích ứng để giáo dục
trẻ em. 
(id.). Như thích nghi.
thích ý
Thỏa mãn trong lòng.                                                                      
thiếc
Kim loại trắng dễ nóng chảy, dễ dát mỏng, không gỉ, dùng để mạ, làm
giấy gói chống ẩm mốc, chế hợp kim. Giấy thiếc.
thiên
Từng phần của một quyển sách lớn, thường gồm nhiều chương:
Luận ngữ gồm có 20 thiên. 2. Bài, tác phẩm có giá trị: Ngụ tình tay thảo
một thiên luật Đường (Truyện Kiều) thiên phóng sự.

Một trăm giạ: một thiên lúa.
3 Nghiêng lệch về một mặt, một phía nào đó: báo cáo thiên về thành
tích lối đá thiên về tấn công.
4 Dời đi: thiên đi nơi khác thiên đô về Thăng Long.
thiên can
Thập can.
thiên chúa
(id.). Chúa Trời. Đạo Thiên Chúa*.
thiên chúa giáo
Đạo Thiên Chúa.
thiên cổ
Lâu đời : Lưu danh thiên cổ. Người thiên cổ. Người đã chết.
thiên đỉnh
Điểm gặp nhau tưởng tượng giữa đường thẳng đứng đi qua vị trí người
quan sát và vòm trời. Mặt Trời đi qua thiên đỉnh.
thiên định
Tự trời định ra.
thiên đô
Dời kinh đô đi nơi khác : Lý Thái Tổ thiên đô về Thăng Long.
thiên đường
Nơi linh hồn những người gọi là rửa sạch tội lỗi được hưởng sự cực lạc
vĩnh viễn sau khi chết, theo một số tôn giáo; cũng dùng để chỉ thế giới
tưởng tượng đầy hạnh phúc. Lên thiên đường. Xây dựng thiên đường trên
Trái Đất (b.).
thiên hạ                                                                     
Mọi nơi mọi vùng: đi khắp thiên hạ thiên hạ thái bình. 2. Người đời:
Thiên hạ lắm kẻ anh tài không che nổi tai mắt thiên hạ.
thiên hướng
Khuynh hướng lệch về một bên.
thiên kiến
Ý kiến thiên lệch, không đúng, thiếu khách quan.
thiên lôi
Thần làm ra sấm sét, theo trí tưởng tượng của người xưa: thiên lôi chỉ
đâu đánh đấy.
thiên mệnh
Mệnh trời.
thiên nga
Chim ở nước, cỡ lớn, cùng họ với ngỗng, lông trắng hoặc đen, sống ở
phương Bắc, thường nuôi làm cảnh.
thiên nhiên
Toàn bộ những gì đang có chung quanh con người mà không phải do
con người tạo nên: cảnh thiên nhiên tươi đẹp cải tạo thiên nhiên.
thiên sứ
Người của trời sai xuống trần gian để làm một việc gì, theo mê tín.
thiên tai
Hiện tượng thiên nhiên tác hại lớn đến sản xuất và đời sống, như bão,
lụt, hạn hán, giá rét, động đất, v.v. Khắc phục thiên tai. Đề phòng thiên tai.
thiên tài
Tài năng nổi bật hơn hẳn mọi người, dường như được trời phú cho:
thiên tài quân sự thiên tài xuất chúng. 2. Người có tài năng nổi bật, hơn hẳn
mọi người: Nguyễn Huệ là một thiên tài quân sự.
thiên tạo
Có một cách tự nhiên, không phải do người làm ra.
thiên thần
Thần ở trên trời. Đẹp như thiên thần. Sức mạnh thiên thần.
thiên thể
Tên gọi chung cho các ngôi sao, các hành tinh: phát hiện ra một thiên 
thể mới.
thiên thời
Thời cơ thuận lợi : Thiên thời, địa lợi, nhân hòa là ba điều kiện để thắng
địch. Bệnh thiên thời. Bệnh dịch xảy ra theo thời tiết.
thiên tính
Tính vốn có, do trời phú cho. Thiên tính thông minh.
thiên tuế
Cây cảnh, cao 1-3m, lá dài, cuống lá dài 30cm mang mỗi bên một dãy
gai, sống lá hơi hình lòng thuyền mang mỗi bên 80-100 lá chét, hình đường
chỉ - ngọn giáo, đôi khi hình lưỡi hái.
thiên tử
Từ dùng để tôn xưng vua ở Trung Quốc và ở Việt Nam trong thời phong
kiến.
thiên văn học
Khoa học nghiên cứu về các thiên thể.
thiên vị
Không công bằng, không vô tư, chỉ coi trọng, nâng đỡ một phía: đối
xử thiên vị Trọng tài thiên vị cho đội chủ nhà.
thiền
Nh. Phật : Cửa thiền ; Đạo thiền.
thiền gia
Người tu hành đạo Phật.
thiền môn
Cửa chùa, nhà chùa.
thiển ý
(kc.). Ý nghĩ, ý kiến nông cạn (dùng để tự nói về mình với ý khiêm
nhường). Theo thiển ý của tôi.
thiến
Cắt bỏ tinh hoàn hoặc buồng trứng của súc vật để dễ nuôi béo:
thiến trâu gà trống thiến. 2. Cắt bỏ một phần nào trên thân cây hoặc thân
thể con vật: thiến cành cây tưng hửng như chó thiến đuôi.
thiện                                                                      
Tốt, lành, hợp với đạo đức : Điều thiện ; Việc thiện.
thiện cảm
Tình cảm tốt, ưa thích đối với ai. Gây được thiện cảm. Cái nhìn đầy
thiện cảm. Thái độ có thiện cảm.
thiện chí
ý định tốt khi làm gì: thái độ thiếu thiện chí một việc làm đầy thiện chí.
thiện chiến
Chiến đấu giỏi : Quân thiện chiến.
thiện nghệ
(kng.). Giỏi nghề, lành nghề. Một tay lái thiện nghệ. Làm có vẻ rất thiện
nghệ.
thiện tâm
Lòng từ thiện, lòng lành.
thiện xạ
Người bắn giỏi.
thiện ý
Ý định tốt lành trong quan hệ với người khác. Tỏ rõ thiện ý. Câu nói
đầy thiện ý.
thiêng liêng
Thiêng nói chung: Ngôi đền rất thiêng liêng. 2. Cao quý nhất, rất
đáng tôn thờ, kính trọng, cần được giữ gìn: tình cảm thiêng liêng lời thề
thiêng liêng.
thiếp
Nh. Thếp : Thiếp vàng
Mê hẳn, mất tri giác : Nằm thiếp đi vì mệt quá.
Tấm thiếp nhỏ, có ghi tên và chức vụ mình. 2. Giấy mời của tư nhân
trong một dịp đặc biệt : Đưa thiếp mời ăn cưới.
Tập giấy có chữ Hán của người chữ tốt để lại.Vợ lẽ : Năm thiếp bảy thê. 2. Từ mà người phụ nữ thời xưa dùng để
tự xưng với nam giới.
thiệp
(ph.). Thiếp. Thiệp mời.
(kng.). Tỏ ra từng trải, lịch sự trong cách giao thiệp. Người rất thiệp.
Tay thiệp đời.
thiết
Tỏ ra rất cần, rất muốn có: chẳng thiết gì nữa không thiết ăn uống gì
cả.
thiết bì
Nói nước da đen sạm như sắt.
thiết giáp
Vỏ bọc bằng thép dày; thường dùng để gọi xe bọc thép. Xe thiết giáp.
Một đoàn xe tăng và thiết giáp. 
Tên gọi chung xe tăng và xe bọc thép.
Binh chủng thiết giáp. Đơn vị thiết giáp.
thiết kế
Làm đồ án, xây dựng một bản vẽ với tất cả những tính toán cần
thiết để theo đó mà xây dựng công trình, sản xuất sản phẩm: thiết kế công
trình nhà văn hoá thiết kế và thi công. IBản thiết kế: xây dựng theo
thiết kế mới.
(xã) h. Bá Thước, t. Thanh Hoá.
thiết lập
Dựng nên : Thiết lập một ủy ban bảo vệ nhi đồng.
thiết mộc
Tên gọi chung các loại gỗ quý rất cứng (ví như sắt). Đinh, lim, sến, táu
là hạng thiết mộc. Dùng toàn thiết mộc để làm cột, kèo.
thiết tha
Tha thiết.
thiết thân
Có quan hệ mật thiết đến chính mình : Lợi ích thiết thân.
thiết thực
Sát hợp với yêu cầu, với những vấn đề của thực tế trước mắt. Việc làm
thiết thực. Thiết thực giúp đỡ. Những quyền lợi thiết thực. 
Có óc thực tế,
thường có những hành động thiết thực. Con người thiết thực.
thiết yếu
Rất quan trọng và cần thiết, không thể thiếu được: các hàng hoá thiết  
yếu một nhu cầu thiết yếu.
thiệt
(đph) ph. X. Thực : Thiệt là hay ; Đẹp thiệt.
t, cg. Thiệt thòi. Kém phần lợi, hại đến, mất : Thiệt đây mà có ích gì đến
ai (K); Cướp công cha mẹ thiệt đời xuân xanh (K).
thiệt hại
(hoặc d.). Bị mất mát về người, về của cải vật chất hoặc tinh thần. Mùa
màng bị thiệt hại vì trận bão. Hạn chế thiệt hại ở mức thấp nhất. Bồi thường
thiệt hại.
thiệt mạng
Chết một cách oan uổng, phí hoài: Vụ tai nạn làm nhiều người thiệt
mạng Cuộc chiến tranh làm thiệt mạng hàng nghìn dân lành.
thiêu
Đốt cháy : Thiêu thi hài sư cụ ; Lửa thiêu mất cả xóm.
thiêu hủy
thiêu huỷ đg. Đốt cháy, làm cho không còn tồn tại (nói khái quát). Thiêu
huỷ giấy tờ. Nhà cửa bị đám cháy thiêu huỷ.
thiêu thân
Tên gọi chung các loại bọ cánh nửa và bọ nhỏ có cánh, ban đêm
thường bay vào đèn: lao vào chỗ chết như con thiêu thân. 2. Tên gọi thông
thường của phù du.
thiều quang
Từ dùng trong văn học cũ chỉ ngày mùa xuân : Thiều quang chín chục đã
ngoài sáu mươi (K) .
thiểu não
(cũ). Buồn rầu, đau khổ. 
Có dáng vẻ khổ sở, trông đáng thương.
Trông ủ rũ, thiểu não. Vẻ mặt thiểu não.
thiểu số
Số ít; trái với đa số (số nhiều): thiểu số phục tùng đa số.
thiếu
Dưới mức cần phải có, không đủ, hụt : Thiếu tiền ; Tháng thiếu.
BảO Chức quan to trong triều đình phong kiến.                                                                      
Gì Có đầy đủ : Hàng xếp đầy tủ kính, thiếu gì
thiếu hụt
Bị thiếu mất đi một phần, không đủ (nói khái quát). Chi tiêu thiếu hụt.
Quân số bị thiếu hụt. Bổ sung những chỗ thiếu hụt của ngân sách.
thiếu máu
Bệnh giảm số lượng hồng cầu trong máu.
thiếu nhi
Trẻ em thuộc các lứa tuổi thiếu niên, nhi đồng. Giáo dục thiếu nhi. Câu
lạc bộ thiếu nhi.
thiếu phụ
Người phụ nữ trẻ đã có chồng: một thiếu phụ tốt bụng.
thiếu sinh quân
Người thiếu niên học tại một trường quân sự.
thiếu sót
Điều còn thiếu, còn sai sót. Những thiếu sót trong bản báo cáo. Thấy
được thiếu sót của bản thân. Bổ khuyết kịp thời những thiếu sót.
thiếu tá
Bậc quân hàm thấp nhất trong cấp tá, dưới trung tá: được phong thiếu
tá.
thiếu tướng
Võ quan cao cấp, ở dưới cấp trung tướng.
thiếu úy
thiếu uý d. Bậc quân hàm thấp nhất của cấp uý, dưới trung uý.
thím
Vợ của chú: đến chơi nhưng chỉ có thím ở nhà, còn chú thì đi vắng
Thím rất quý cháu.
thinh
ph. Yên lặng không nói gì, như thể không biết : Làm thinh ; Lặng thinh.
thình
Từ mô phỏng tiếng to và rền như tiếng của vật nặng rơi xuống hay tiếng
va đập mạnh vào cửa. Rơi đánh thình một cái. Tiếng đập cửa thình thình.
thình lình                                                                      
Bỗng nhiên, bất ngờ, không hề biết trước, lường trước: thình lình bị
tấn công trời đang nắng thình lình đổ mưa.
thỉnh
Đánh chuông.
Mời một cách trân trọng : Thỉnh khách.
thỉnh cầu
(trtr.). Xin điều gì với người bề trên có quyền thế.
thỉnh giáo
Xin dạy bảo cho: đến thỉnh giáo ở các bậc đại sư.
thỉnh nguyện
Bày tỏ nguyện vọng với người trên (cũ)
thỉnh thị
Xin ý kiến, chỉ thị của cấp trên để giải quyết việc gì. Việc này quan
trọng, cần thỉnh thị cấp trên.
thỉnh thoảng
Đôi khi, ít khi, không thường xuyên: Thỉnh thoảng mới có người qua
lại Thỉnh thoảng ghé đến nhà bạn chơi.
thính
Bột làm bằng gạo rang vàng giã nhỏ, có mùi thơm : Trộn thính vào
nem.
Nhạy cảm đối với mùi hoặc tiếng : Thính mũi ; Thính tai. 2. Có khả
năng nhận biết nhanh về tình thế : Thính về chính trị.
thính giả
Người nghe biểu diễn ca nhạc hoặc diễn thuyết, v.v. Thính giả của đài
phát thanh. Diễn thuyết trước hàng trăm thính giả.
thính giác
Sự nhận cảm âm thanh: Tai là cơ quan thính giác có thính giác tốt.
thịnh
. Phát đạt, yên vui : Nước thịnh dân giàu.
thịnh đạt
(hoặc t.). (id.). Ở trạng thái đang phát triển mạnh mẽ và tốt đẹp. Công
việc làm ăn thịnh đạt. 
thịnh hành
Rất phổ biến, rất thông dụng, được nhiều người biết đến và ưa chuộng:
kiểu quần áo đang thịnh hành Đạo Phật thịnh hành ở nhiều nước.
thịnh nộ
Cơn giận lớn.
thịnh soạn
(Bữa ăn) có nhiều món ngon và được chuẩn bị chu đáo, lịch sự. Làm
cơm rượu thịnh soạn đãi khách.
thịnh thế
Thời thịnh vượng.
thịnh tình
(cũ; kc.). Tình cảm tốt đẹp dành riêng trong đối xử, tiếp đón (thường là
với khách lạ). Cảm tạ tấm thịnh tình của chủ nhà.
thịnh trị
(Xã hội) thịnh vượng và yên ổn: một thời đại thịnh trị của chế độ phong
kiến.
thịnh vượng
Phát đạt giàu có lên : Làm ăn thịnh vượng.                              Nhóm biên soạn
                             Từ điển tiếng Việt
                                   T (6)

thíp
Thấm chất lỏng : Giấy thíp nước.
thịt
Phần mềm có thớ, bọc quanh xương trong cơ thể người và động vật.
Thịt lợn. Thịt nửa nạc nửa mỡ. Có da có thịt*. 
Phần chắc ở bên trong lớp
vỏ quả, vỏ cây. Quả xoài dày thịt. Loại gỗ thịt mịn.
(kng.). Làm (nói tắt). Bắt gà để thịt.
thiu
Mơ màng, sắp ngủ: mới thiu ngủ thì có người gọi dậy.

(Thức ăn uống đã nấu chín) bị hỏng có mùi khó chịu: cơm thiu nước
chè thiu Nồi thịt bị thiu.
thiu thối
Nói thức ăn đã nặng mùi.
thò
Đưa một bộ phận nào đó ra hẳn phía ngoài vật che chắn, qua một
chỗ hở, để cho lộ hẳn ra. Thò đầu ra cửa sổ. Thò tay ra. Áo trong để thò ra
ngoài. Suốt ngày không dám thò mặt đi đâu (kng.). 
(kng.; kết hợp hạn
chế). Đưa vào sâu bên trong của một vật đựng qua miệng của nó, thường để
lấy cái gì. Thò tay vào túi định lấy cắp. Thò đũa vào nồi.
thò lò
Lối đánh bạc thời trước, bằng con quay có sáu mặt số: đánh thò lò.
(Nước mũi) chảy ra thành vệt dài lòng thòng: thò lò mũi xanh.
thỏ
Loài động vật gặm nhấm, tai to, nuôi để ăn thịt và lấy lông (làm bút
nho...). 2. "Ngọc thỏ" nói tắt, từ dùng trong văn học cũ chỉ Mặt trăng :
Ngoài hiên thỏ đã non đoài ngậm gương (K).
thỏ thẻ
Từ gợi tả tiếng nói nhỏ nhẹ, thong thả, dễ thương. Thỏ thẻ như trẻ lên                                                                      
ba. Giọng oanh thỏ thẻ (giọng con gái).
thọ
Sống lâu, cao tuổi: Cụ ông thọ hơn cụ bà chúc thọ. ITuổi thọ,
nói tắt: giảm thọ hưởng thọ.
thoa
Nh. Xoa : Thoa chỗ sưng cho đỡ đau.
Trâm cài đầu của phụ nữ xưa : Chiếc thoa với bức tờ mây, Duyên này
thì giữ vật này của chung (K).
thỏa
thoả đg. Ở trạng thái hoàn toàn hài lòng khi được đúng như đã mong
muốn, ước ao. Vui chơi vài ngày cho thoả. Hỏi cho thoả trí tò mò. Thoả
lòng mong đợi. Được vậy thì có chết cũng thoả.
thỏa chí
Thỏa : Được nghỉ, đi chơi cho thỏa chí.
thỏa đáng
thoả đáng t. Đúng đắn và hợp lí. Giải quyết thoả đáng nguyện vọng. Tìm
được giải pháp thoả đáng. Hình thức kỉ luật thoả đáng.
thỏa hiệp
thoả hiệp Nhượng bộ để cùng dàn xếp, chấm dứt chiến tranh, xung
đột: đấu tranh không thoả hiệp với kẻ thù.
thỏa lòng
Thỏa chí : Nghỉ ngơi ăn uống cho thoả lòng.
thỏa mãn
thoả mãn Hoàn toàn bằng lòng với những cái đạt được, coi là đầy đủ
rồi, không mong muốn gì hơn. Tự thoả mãn với mình. Không thoả mãn với
những thành tích đạt được. 
Đáp ứng đầy đủ yêu cầu, điều kiện đặt ra.
Thoả mãn nhu cầu về nhà ở. Chủ buộc phải thoả mãn yêu sách của thợ.
Thoả mãn các điều kiện.
thỏa thích
thoả thích Thoải mái, hoàn toàn như ý thích, không hề bị hạn chế: ăn
uống thoả thích vui chơi thoả thích.
thỏa thuận 
Đi tới sự đồng ý sau khi cân nhắc, thảo luận : Kẻ mua người bán đã thỏa
thuận về giá cả.
thóa mạ
thoá mạ đg. Thốt ra những lời xúc phạm nặng nề để sỉ nhục. Phạm tội
thoá mạ nhà chức trách.
thoai thoải
Thoải (mức độ giảm nhẹ): Sườn đồi thoai thoải.
thoải mái
Dễ chịu, khoan khoái : Việc làm thoải mái.
thoái hóa
thoái hoá (Bộ phận của cơ thể động vật) biến đổi theo hướng teo đi
do kết quả của một quá trình lâu đời không hoạt động, không có chức năng
gì trong cơ thể. Ruột thừa ở người là cơ quan thoái hoá. 
Biến đổi theo
hướng mất dần đi những phẩm chất tốt. Giống lợn bị thoái hoá. Đất trồng
đã thoái hoá. Chế độ phong kiến thoái hoá và suy vong. Sự thoái hoá về tư
tưởng. Một cán bộ thoái hoá.
thoái thác
Kiếm cớ từ chối, không làm điều người khác yêu cầu: thoái thác
nhiệm vụ được giao.
thoảng
Đưa nhẹ qua : Gió thoảng; Thoảng mùi hương.
thoát nợ
Hết nợ. 2. Không còn vướng víu vào những việc gây ra sự bực mình :
Gà quấy lắm, bán đi cho thoát nợ.
thoát thân
Thoát khỏi tình trạng nguy hại đến tính mạng. Tìm kế thoát thân.
Mong được thoát thân.
thoạt tiên
Cg. Thoạt đầu, thoạt kỳ thủy. Lúc đầu, trước hết : Thoạt tiên bắn trọng
pháo rồi mới xung phong.
thoăn thoắt
Từ gợi tả dáng cử động tay chân rất nhanh nhẹn, nhịp nhàng trong một                                                                    
động tác liên tục. Bước đi thoăn thoắt. Lên xuống thoăn thoắt. Đôi tay cô
thợ dệt thoăn thoắt.
thóc gạo
Thóc và gạo, lương thực nói chung: cần nhiều thóc gạo nuôi quân.
thọc
Đưa mạnh vào sâu bên trong một vật khác. Thọc tay vào túi. Thọc
gậy xuống nước xem nông sâu. Thọc sâu*. 
(kng.). Xen ngang vào, can
thiệp vào một cách thô bạo. Đừng thọc vào chuyện của người khác.
thoi
Bộ phận của khung cửi hay máy dệt, ở giữa phình to, hai đầu thon
dần và nhọn, có lắp suốt để luồn sợi: chạy như con thoi Tiếng thoi đưa lách
cách. 2. Thuyền dài, hai đầu nhọn, có hình giống chiếc thoi: thuyền thoi.

Thỏi nhỏ: thoi vàng thoi mực tàu.
3 đgt., khng. Thúc mạnh, đánh mạnh bằng nắm đấm hoặc cùi tay vào thân
thể người khác: thoi cho nó mấy cái.
thỏi
Từ đứng trước các danh từ chỉ những vật nhỏ và dài : Thỏi vàng; Thỏi
sắt.
thói
Lối, cách sống hay hoạt động, thường không tốt, được lặp lại lâu ngày
thành quen. Thói hư tật xấu. Giở thói du côn. Mãi mới bỏ được thói nghiện
ngập. Đất có lề, quê có thói (tng.).
thói quen
Lối, cách sống hay hành động do lặp lại lâu ngày trở thành nếp rất khó
thay đổi: thói quen ngủ sớm dậy muộn tập cho thành thói quen thói quen
nghề nghiệp.
thói tục
Thói quen trở thành tục lệ : Bỏ thói tục mà chạy linh đình.
thon
Có hình dài, tròn và nhỏ dần về phía đầu. Ngón tay thon hình búp
măng. Chiếc thuyền hình thon dài như con thoi. 
Có hình dáng nhỏ gọn,
tròn trặn (thường nói về cơ thể người phụ nữ). Dáng người thon. Khuôn                                                                      
mặt thon.
thong dong
Thung dung: Trong quân có lúc vui vầy, Thong dong mới kể những
ngày hàn vi (Truyện Kiều).
thòng
Dòng một cái dây, thả bằng dây : Thòng cái thừng để kéo bàn lên gác ;
Thòng gầu xuống giếng.
thọt
t. Có một chân teo lại và ngắn hơn chân kia do bị tật. Người thọt. Chân
trái bị thọt.

p. Chạy thẳng một mạch vào bên trong; tọt. Chạy thọt vào nhà.
thô
Có hình dáng to bè ra, đường nét thiếu mềm mại, trông không thích
mắt: dáng người thô đôi bàn tay thô thô kệch. 2. Thiếu tế nhị, thanh nhã:
Câu văn còn thô Lời nói thô quá thô bạo thô bỉ thô lậu thô lỗ thô thiển thô
tục. 
ở trạng thái mộc, chưa được tinh tế: dầu thô tơ thô thô sơ.
thô bỉ
Cục cằn và vô lễ : Cử chỉ thô bỉ.
thô sơ
Đơn giản, sơ sài, chưa được nâng cao về mặt kĩ thuật. Vũ khí thô sơ.
Phương tiện vận tải thô sơ.
thô tục
Thô lỗ và tục tằn: chửi rủa thô tục ăn nói thô tục ăn uống thô tục.
thổ
Mửa ra, hộc ra : Thổ huyết.
Nói âm thanh nặng và thấp : Tiếng thổ.
Một trong ngũ hành là kim, mộc , thủy, thổ, hỏa.
thổ dân
Người dân sinh sống từ lâu đời ở một địa phương nào đó, thường ở tình
trạng lạc hậu, trong quan hệ với người dân văn minh hơn từ nơi khác đến.
Thổ dân da đỏ. Nhờ một thổ dân dẫn đường.
thổ lộ                                                                     
Nói ra điều thầm kín trong lòng: thổ lộ tâm tình thổ lộ tình yêu giữ
kín mọi chuyện, không thổ lộ cho ai biết.
thổ nhưỡng
Chất đất, xét về mặt trồng trọt.
thổ phỉ
Giặc phỉ chuyên quấy phá ở ngay địa phương mình. Tiễu trừ thổ phỉ.
thổ tinh
Sao Thổ.
thôi
đg. Ngừng hẳn lại, đình chỉ : Thôi việc ; Nghịch dại, bảo mãi không
thôi. II. th. Từ hô bảo ngừng lại : Thôi ! im ngay ! .III. ph. Không quá
thể, không có gì hơn nữa : Hai người thôi cũng đủ ; Chỉ cần sức học lớp
năm thôi ; Mới đến hôm qua thôi. 2. Từ diễn ý thất vọng, có nghĩa "thế là
hết" : Thôi còn chi nữa mà mong (K) . 
Rồi sau, sau đó : Tôi đã biết tính
chồng tôi, Cơm no thì nước, nước thôi lại trầu (cd).
Quãng đường dài : Chạy một thôi mới đuổi kịp. 2. Hơi lâu: Mắng
một thôi.
Nói màu lan ra khi bị ẩm hay ướt : Cái khăn thôi đen cả chậu nước.
Nói the lụa dài ra vì đã dùng lâu : áo the thôi đến một gấu.
thôi miên
Tác động vào tâm lí đến người nào đó, gây ra trạng thái tựa như ngủ,
làm cho dễ dàng chịu sự ám thị của mình. Thuật thôi miên. Ngồi ngây
người nghe từng lời như bị thôi miên.
Những thủ thuật để (nói khái quát). Chữa bệnh bằng thôi miên.
thôi thúc
Giục giã, khiến cảm thấy muốn được làm ngay, không trễ nải được:
tiếng trống thôi thúc nhiệm vụ thôi thúc Tiếng gọi quê hương thôi thúc
trong lòng.
thổi
Sinh ra gió bằng hơi phát từ mồm : Thổi cho bếp cháy to. 2. Làm
cho đầy không khí bằng hơi phát từ mồm : Thổi cái bong bóng lợn.
Sinh
ra âm thanh bằng hơi mồm thổi vào một số nhạc cụ : Thổi sáo. 4. Nói                                                                      
không khí chuyển động thành gió : Bão thổi đổ nhà. 5. Tâng bốc, nịnh nọt
(thtục) : Bồi bút thổi quan thầy.
Nấu gạo thành cơm hoặc xôi. 2. Làm cho chảy mềm các kim loại :
Thổi vàng.
thổi phồng
(kng.). Thêm thắt, nói quá sự thật. Thổi phồng khuyết điểm. Thổi
phồng thành tích.
thối
Thoái: lúc tiến lúc thối thối chí thối lui.

Trả lại tiền thừa: thối tiền cho khách không có tiền lẻ để thối
lại.
3 I. Có mùi khó ngửi, lợm tởm như mùi phân tươi hoặc mùi xác chết
lâu ngày: thối như cóc chết. II. Bị rữa nát, trở nên có mùi thối: trứng
thối Cây cối ngập nước thối hết. 2. (Bom đạn) bị hỏng, không thể nổ được:
đạn thối bom thối.
thối nát
Hư hỏng từ nền tảng, cơ sở : Chế độ phong kiến thối nát.
thôn
Khu vực dân cư ở nông thôn, gồm nhiều xóm và là một phần của làng
hoặc xã.
thôn dã
Thôn quê, nông thôn: thích xuống ở thôn dã sống ẩn dật ở thôn dã.
thôn nữ
Con gái nông thôn (cũ).
thôn quê
(cũ). Nông thôn. Từ thành thị đến thôn quê.
thôn tính
Xâm chiếm để sáp nhập vào nước mình: Các nước nhỏ bị thôn tính
âm mưu thôn tính các nước lân cận.
thồn
Luồn nhét vào : Thồn gạo vào bao.
thổn thức  
Khóc thành những tiếng ngắt quãng như cố nén mà không được, do
quá đau đớn, xúc động. Gục đầu thổn thức. Cố nén những tiếng thổn thức.

(id.). Ở trạng thái có những tình cảm làm xao xuyến không yên. Thổn
thức trong lòng. Trái tim đập rộn rã, thổn thức.
thông
Cây hạt trần, thân thẳng, lá hình kim, tán lá hình tháp, cây có nhựa
thơm: rừng thông nhựa thông.

Thông phán, nói tắt: thầy đề thầy thông.
3 Nối liền nhau, xuyên suốt, không tắc, không bị ngăn cách, cản
trở: Con đường thông hai làng Hầm có lối thông ra bên ngoài. 2. Làm cho
không bị tắc nghẽn, dồn ứ: thông ống dẫn nước chữa cầu để thông đường.

Hiểu rõ và chấp thuận, không còn gì thắc mắc: bàn kĩ cho thông trước
khi bắt tay vào làm thông chính sách.
thông báo
Nói cho mọi người biết, công bố cùng một lúc. 2. Công bố những
kết quả về nghiên cứu khoa học : Thông báo khảo cổ học ; Thông báo triết
học.
thông cảm
Hiểu thấu khó khăn riêng và chia sẻ tâm tư, tình cảm. Thông cảm với
hoàn cảnh khó khăn của nhau. Người cùng cảnh ngộ nên dễ thông cảm. Vì
ốm nên tôi đã thất hứa, mong anh thông cảm.
thông cáo
Văn bản do các tổ chức, cơ quan nhà nước ban bố để cho mọi người
biết tình hình, sự việc có tầm quan trọng nào.
thông dụng
Thường dùng cho nhiều người : Chữ quốc ngữ rất thông dụng.
thông điệp
Công văn ngoại giao quan trọng do nước này gửi cho một hay nhiều
nước khác. 
Báo cáo do tổng thống gửi cho quốc hội để trình bày tình hình
và chính sách. 3 Bức thư công khai gửi cho mọi người hoặc cho một nhóm
người nhất định (thường dùng với nghĩa bóng). Thông báo của Hội nghị
Hoà bình là một thông điệp "Đoàn kết vì một thế giới không có chiến                                                                      
tranh".
thông đồng
Thoả thuận ngầm với nhau để làm việc xấu: Kế toán trưởng thông
đồng với thủ quỹ tham ô công quỹ.
thông lệ
Tục lệ chung : Xưa kia ma chay cỗ bàn là thông lệ ở nông thôn.
thông minh
Có trí lực tốt, hiểu nhanh, tiếp thu nhanh. Một cậu bé thông minh. Cặp
mắt ánh lên vẻ thông minh. 
Nhanh trí và khôn khéo, tài tình trong cách
ứng đáp, đối phó. Câu trả lời thông minh. Một việc làm thông minh.
thông qua
Đồng ý chấp thuận cho thực hiện, sau khi đã xem xét, thoả thuận:
Quốc hội thông qua hiến pháp Dự án đã được cuộc họp thông qua. 
Không trực tiếp mà dựa vào khâu trung gian: thông qua thực tế để kiểm
nghiệm tính đúng đắn của lí thuyết.
thông số
(toán) Cg. Tham số. Chữ được coi như một số đã biết và có thể có nhiều
giá trị.
thông tấn xã
Cơ quan chuyên làm nhiệm vụ thông tấn; hãng thông tấn.
thông thạo
Hiểu biết rất rõ và có thể làm, sử dụng một cách thuần thục: thông
thạo nhiều ngoại ngữ rất thông thạo địa hình ở vùng núi này.
thông thường
Thường có, thường thấy ở nhiều nơi : Cách ăn mặc thông thường.
thông tin
Truyền tin cho nhau để biết. Thông tin bằng điện thoại. Buổi thông
tin khoa học. Chiến sĩ thông tin (làm công tác thông tin).
1 Điều được truyền đi cho biết, tin truyền đi (nói khái quát). Bài viết
có lượng cao. 
Tin (khái niệm cơ bản của điều khiển học).
thông tục
Tục lệ phổ biến ở nhiều nơi: Nạn tảo hôn, thực ra là hệ quả còn sót  
lại của thông tục ở nông thôn ngày xưa. II. Phù hợp với trình độ của
quần chúng đông đảo: lời văn thông tục. 2. Dùng trong tiếng nói thông
thường, ít dùng trong văn học: từ ngữ thông tục.
thống chế
Võ quan cao cấp thời phong kiến. 2. Võ quan cao cấp đứng trên hàng
tướng, ở các nước tư bản.
thống đốc
Viên chức người Pháp đứng đầu bộ máy cai trị ở Nam Kì thời thực
dân Pháp. 
Người đứng đầu một bang trong bộ máy chính quyền một số
nước liên bang. 3 (kết hợp hạn chế). Người đứng đầu ngân hàng nhà nước
trung ương, quản lí (về mặt chủ trương, chính sách) ngành ngân hàng cả
nước.
thống khổ
Đau khổ đến cực độ: nỗi thống khổ của nhân dân dưới ách áp bức của
thực dân phong kiến.
thống lĩnhChức võ quan xưa chỉ huy toàn thể quân sĩ. 2. đg. Chỉ huy toàn thể
quân sĩ : Đạo quân chủ lực do vua Quang Trung thống lĩnh.
thống nhất
Hợp lại thành một khối, có chung một cơ cấu tổ chức, có sự điều
hành chung. Thống nhất đất nước. Thống nhất các lực lượng đấu tranh cho
hoà bình. 
Làm cho phù hợp với nhau, không mâu thuẫn nhau. Cần thống
nhất ý kiến trước đã. Thống nhất đồng hồ trước trận đấu.
Có sự phù hợp, nhất trí với nhau, không mâu thuẫn nhau. Ý kiến
không .
thống trị
Nắm giữ chính quyền, cai quản mọi công việc của một nhà nước:
giai cấp thống trị ách thống trị. 2. Giữ vai trò chủ đạo, hoàn toàn chi phối
những cái khác: Quan điểm nghệ thuật này thống trị nhiều năm ở một số
nước.
thộp
Cg. Thộp ngực. Nắm được, bắt được bất thình lình một người (thtục) :                                                                      
Thộp được kẻ cắp.
thốt
(cũ). Nói. 
Bật ra thành tiếng, thành lời một cách tự nhiên, thình
lình. Hốt hoảng thốt lên. Tiếng nói thốt tự đáy lòng.

p. (dùng trước đg.). (Xảy ra) thình lình và rất nhanh, chỉ trong thời gian
rất ngắn (nói về hoạt động, trạng thái tâm lí - tình cảm). Nghe nói thốt động
lòng. Thốt giật mình. Thốt kêu lên.
thốt nốt
Cây mọc ở miền nam Việt Nam, thân gỗ hình trụ thẳng đứng, cao
đến 25m, nhẵn, lá mọc tập trung ở đầu thân, hình quạt, rộng 2-3m, xẻ chân
vịt, lá chét dài 0,6-1,2m,hình dải, mép có gai nhỏ, cụm hoa rất lớn, quả
hạch gần hình cầu, có thể khai thác để chế đường.

(huyện) Huyện ở phía bắc tỉnh Cần Thơ. Diện tích 585km2. Số dân
375.000 (1997), gồm các dân tộc: Khơme, Hoa, Kinh. Địa hình đồng bằng
đất phù sa, ít bị nhiễm mặn. Sông Hậu, rạch Cái Bé, rạch Sỏi chạy qua.
Quốc lộ 80, đường 91 chảy qua, giao thông đường thuỷ trên sông Hậu và
trên kênh rạch. Trước 1976 huyện thuộc tỉnh Long Xuyên, thuộc tỉnh Hậu
Giang (1976-1991), từ 26-12-1991 thuộc tỉnh Cần Thơ, gồm 1 thị trấn
(Thốt Nốt) huyện lị, 1
xã.
3 (thị trấn) h. Thốt Nốt, t. Cần Thơ.
thơ
Nghệ thuật sáng tác văn có vần theo những qui tắc nhất định để biểu
thị hoặc gợi mở tình cảm bằng nhịp điệu âm thanh, hình tượng. 2. Loài văn
gồm những câu ngắn, có vần, có âm điệu, và thường theo những qui tắc
nhất định. Nên thơ. Đáng ca ngợi : Phong cảnh nên thơ.
Nhỏ tuổi, bé dại : Trẻ thơ ; Dạy con từ thủa còn thơ.
thơ ấu
(thường dùng phụ sau d.). (Thời) rất ít tuổi, còn bé dại. Thời thơ ấu.
Những ngày thơ ấu.
thờ
Tổ chức lễ nghi, cúng bái theo phong tục tín ngưỡng để tỏ lòng tôn
kính thần thánh, vật thiêng liêng hoặc linh hồn người chết: thờ tổ tiên thờ 
Phật đền thờ. 2. Tôn kính, coi là thiêng liêng: thờ cha kính mẹ chỉ thờ một
chủ.
thờ ơ
Nhạt nhẽo, không thiết tha : Thờ ơ với bạn cũ.
thở
Hít không khí vào lồng ngực, vào cơ thể rồi đưa trở ra, qua mũi,
miệng (điều kiện và biểu hiện của sự sống). Thở không khí trong lành.
Người bị nạn vẫn còn thở. Tắt thở*. 
(chm.). (Cơ thể sinh vật) thực hiện
chức năng hấp thụ oxygen và thải khí carbonic (điều kiện của sự sống). Cây
thở chủ yếu bằng lá. 3 Nói ra những điều không hay. Thở ra những
lời bất mãn.
thở dài
Thở ra một hơi dài khi có điều buồn phiền: thất vọng ngồi thở dài
tiếng thở dài não nuột.
thớ
Đường dọc có sẵn theo đó có thể xé được thịt, chẻ được gỗ... : Thớ thịt
; Thớ gỗ.
thợ
Người lao động chân tay làm một nghề nào đó để lấy tiền công. Quan
hệ giữa chủ và thợ. Thợ hàn. Thợ cắt tóc. Thợ cấy.
thợ bạc
Thợ làm đồ trang sức, những đồ quý giá bằng vàng bạc.
thợ cạo
Cg. Thợ ngôi. Người làm nghề cắt tóc.
thợ cưa
Thợ xẻ.
thợ điện
Thợ lắp ráp, sửa chữa các thiết bị và dụng cụ điện.
thợ máy
Thợ lắp ráp, sửa chữa, bảo dưỡng các máy móc.
thợ mộc
Thợ đóng đồ gỗ hoặc làm các bộ phận bằng gỗ trong các công trình xây                                                                      
dựng, chế tạo.
thợ rèn
Thợ làm nghề rèn sắt thành dụng cụ.
thợ sơn
Thợ làm nghề sơn vẽ.
thời bình
Thể văn bình luận việc thời thế (cũ).
Thời gian hòa bình, không có chiến tranh.
thời cơ
Hoàn cảnh thuận lợi đến trong một thời gian ngắn, đảm bảo một việc
nào đó có thể tiến hành có kết quả. Nắm vững thời cơ để hành động. Tranh
thủ thời cơ. Bỏ lỡ thời cơ.
thời đại
Khoảng thời gian lịch sử dài, được phân chia ra theo những sự kiện
có đặc trưng giống nhau: thời đại đồ đá thời đại văn minh. II. Tiêu biểu
cho thời đại: có ý nghĩa cho thời đại mang tầm vóc thời đại.
thời gian
Hình thái tồn tại của vật chất diễn biến một chiều theo ba trạng thái
là hiện tại, quá khứ và tương lai. 2. Hình thái đó nói về mặt độ dài mà
không tính đến giới hạn : Phải có thời gian sinh vật mới thích nghi được
với môi trường mới. 
Cg. Thì giờ : Công tác này đòi hỏi nhiều thời gian
chuẩn bị ; Trước mặt chúng ta thời gian không còn được là bao ; Thời gian
là một đại lượng đo được căn cứ vào tốc độ quay của Trái đất. 4. Cg. Thời
hạn. Phần có giới hạn của độ dài nói trên : Thời gian ba tháng sẽ hết vào
ngày mai. 5. Cg .Thời kỳ. Hình thái đó nói về mặt quá trình có giới hạn thể
hiện ở quá khứ, hiện tại, tương lai : Suốt thời gian kháng chiến chống Pháp
; Thời gian đó tôi còn ở nước ngoài.
thời khóa biểu
thời khoá biểu d. Bản kê thời gian lên lớp các môn học khác nhau của
từng ngày trong tuần. Chép thời khoá biểu năm học mới.
thời kỳ
Khoảng thời gian nhất định xảy ra việc gì, làm việc gì : Thời kỳ dưỡng
bệnh; Thời kỳ lúa ra đòng.
thời sự
Tổng thể nói chung những sự việc ít nhiều quan trọng trong một lĩnh
vực nào đó, thường là xã hội - chính trị, xảy ra trong thời gian gần nhất và
đang được nhiều người quan tâm. Theo dõi thời sự. Bình luận thời sự. Thời
sự bóng đá. Phim thời sự*.
(kng.). Có tính chất , đang được nhiều người quan tâm. Những vấn đề
nóng hổi, thời sự nhất.
thời tiết
Trạng thái của khí quyển (như nhiệt độ, độ ẩm, mưa, gió...) ở trong
một lúc nào: thời tiết ấm áp thay đổi thời tiết dự báo thời tiết.
thời trang
Cách ăn mặc phổ biến trong từng thời kỳ : Ăn mặc hợp thời trang.
thời vụ
Thời gian thích hợp nhất trong năm để tiến hành một hoạt động sản
xuất trong nông, lâm, ngư nghiệp. Thời vụ gieo trồng. Cấy đúng thời vụ.
Thời vụ đánh bắt cá.
thơm
dt., đphg Dứa: cây thơm quả thơm.

đgt., khng. Hôn (đối với trẻ con): thơm vào má bé Con thơm mẹ nào.
3 Có mùi như hương của hoa: hoa thơm Trà có hương sen thơm. 
(Tiếng tăm) tốt, được người đời nhắc tới, ca ngợi: tiếng thơm muôn thuở.
thơm tho
Thơm nói chung : Hương vị thơm tho; Danh tiếng thơm tho.
thu
(kng.; id.). Cá thu (nói tắt).
1 Mùa chuyển tiếp từ hạ sang đông, thời tiết dịu mát dần. Thu qua
đông tới. Gió mùa thu. Vụ thu (gieo trồng vào mùa thu). 
(vch.). Năm,
dùng để tính thời gian đã trôi qua. Đã mấy thu qua. ...Một ngày đằng đẵng
xem bằng ba thu (cd.).
3 Nhận lấy, nhận về từ nhiều nguồn, nhiều nơi. Thu thuế. Thu lợi
nhuận. Tăng thu, giảm chi. 
Tập trung vào một chỗ từ nhiều nơi. Rơm                                                                      
được thu lại thành đống. Thu dụng cụ bỏ vào hộp. Non sông thu vào một
mối (b.). Người bệnh thu hết hơi tàn, trối lại mấy câu (b.). 3 Đạt được, có
được kết quả nào đó sau một quá trình hoạt động. Hội nghị thu được kết
quả tốt đẹp. Thu được một bài học lớn. 4 Ghi lại âm thanh, hình ảnh nào đó
bằng máy. Bài hát được thu vào băng. Thu vào ống kính những hình ảnh
đẹp. 5 Làm cho nhỏ lại hoặc gọn lại. Diện tích đất hoang thu hẹp dần. Năm
chương thu lại còn ba. 6 Làm cho thân mình gọn lại, choán ít chỗ hơn và
thường khó nhận thấy hơn. Ngồi thu ở một góc. Thu hai tay vào lòng.
thu dọn
Sắp xếp lại cho gọn gàng, khỏi bừa bãi: thu dọn nhà cửa thu dọn dụng
cụ lao động.
thu gom
Lấy từ nhiều nơi, nhiều nguồn rải rác để tập trung lại. Thu gom phế
liệu. Thu gom rác thải để xử lí.
thu hoạch
Gặt hái, thu lượm mùa màng: thu hoạch mùa màng mùa thu
hoạch ngô. 2. Thu nhận được kiến thức do kết quả học tập, tìm hiểu mang
lại: thu hoạch được nhiều qua chuyến đi thực tế thu hoạch qua sách báo. II.
Tổng thể nói chung những sản phẩm do sản xuất nông nghiệp đưa lại:
thu hoạch của trồng trọt khá cao. 2. Kết quả thu được sau quá trình học tập
tìm hiểu: viết thu hoạch của đợt thực tập báo cáo thu hoạch.
thu hồi
Lấy lại cái đã nhường, phát , cho người khác : Thu hồi tiền tệ ; Thu hồi
đất đai.
thu hút
Lôi cuốn, làm dồn mọi sự chú ý vào. Một vấn đề có sức thu hút mạnh
mẽ. Phong trào thu hút được đông đảo quần chúng tham gia. Thu hút hoả
lực về phía mình (để đánh lạc hướng).
thu lượm
Thu nhặt, gom góp lại: thu lượm sắt vụn. 2. Thu nhặt, tìm kiếm
những cái có sẵn trong thiên nhiên để ăn uống (lối sống của nhiều nguyên
thuỷ): sống bằng săn bắn, thu lượm.                                                                     
thu nhập
Nhận tiền hoặc sản phẩm để chi dùng trong đời sống hàng ngày : Thu
nhập có hơn trước vì chăn nuôi thêm. Thu nhập quốc dân. Toàn bộ những
của cải và lợi nhuận do nền kinh tế của một nước tạo ra trong một thời gian
nhất định, thường là một năm.
thu thanh
(id.). Thu âm thanh vào để khi cần thì có thể phát ra; ghi âm. Bài hát
đã được thu thanh vào đĩa. 
x. máy thu thanh.
thu xếp
Sắp đặt cho gọn, cho ổn thoả: thu xếp đồ đạc thu xếp chỗ nghỉ cho
khách Mọi công việc đã thu xếp xong.
thù địch
Kẻ thù.
thù lao
Trả công để bù đắp vào lao động đã bỏ ra. Có chế độ thù lao thích
đáng.
Khoản tiền trả . Thanh toán thù lao. Hưởng thù lao.
thù oán
Căm thù và oán giận: chẳng thù oán ai gây thù oán.
thủ bút
Chữ tự tay tác giả viết ra : Thủ bút của Lê-nin.
thủ công
(thường dùng phụ cho d.). Lao động sản xuất bằng tay với công cụ
giản đơn, thô sơ. Thợ thủ công*. Làm việc theo lối thủ công.
Môn học dạy làm những vật đơn giản bằng tay để rèn luyện kĩ năng
lao động. Giờ .
thủ đô
Trung tâm chính trị của một nước, nơi làm việc của chính phủ và các
cơ quan trung ương: thủ đô Hà Nội xây dựng thủ đô văn minh, giàu đẹp.
thủ lĩnh
Người đứng đầu một đoàn thể : Thủ lĩnh người da đen ở Mỹ.
thủ phạm 
Kẻ trực tiếp gây ra vụ phạm pháp.
thủ quân
Người đứng đầu một đội bóng: thủ quân của đội tuyển bóng đá quốc
gia.
thủ quỹ
Người giữ quỹ một cơ quan đoàn thể.
thủ thuật
Phép dùng tay khéo léo và có kĩ thuật hoặc kinh nghiệm để tiến hành
một chi tiết công việc nào đó có hiệu quả. Thủ thuật nhà nghề. 
(kng.).
Thủ thuật mổ xẻ để chữa bệnh. Giải quyết bằng thủ thuật.
thủ thư
dt., cũ, Bức thư do chính tay người nào đó viết ra.

Người coi giữ, quản lí sách báo ở thư viện: viết phiếu yêu cầu thủ
thư cho mượn sách.
thủ tiêu
Làm cho mất hẳn đi, không còn tồn tại. Thủ tiêu tang vật. Thủ tiêu
giấy tờ. 
Giết chết đi một cách lén lút. Thủ tiêu một nhân chứng để bịt đầu
mối. 3 (kết hợp hạn chế). Từ bỏ hoàn toàn những hoạt động nào đó. Thủ
tiêu đấu tranh. Thủ tiêu phê bình.
thủ trưởng
Người đứng đầu một cơ quan, một đơn vị công tác: thủ trưởng đơn vị
thủ trưởng cơ quan.
thủ tục
Thứ tự và cách thức làm việc theo một lề thói đã được qui định : Thủ tục
tuyển dụng cán bộ.
thủ tướng
Người đứng đầu chính phủ ở một số nước.
thú
Loài động vật có xương sống, thường sống ở rừng, có bốn chân, lông
mao, nuôi con bằng sữa: thú rừng đi săn thú mặt người dạ thú.

Điều cảm thấy vui thích: thú đọc sách thú vui. II. Cảm thấy
thích: đọc rất thú thích thú.                                                                      
3 đgt., Tự ra nhận tội: thú tội thú nhận.
4 đgt., cũ Đóng đồn phòng thủ biên thuỳ: đi thú đồn thú lính thú.
thú nhận
Tự nhận tội lỗi của mình : Bị cáo đã thú nhận trước toà.
thú vị
(hoặc đg.). Có tác dụng làm cho người ta hào hứng, vui thích. Một trò
chơi thú vị. Câu chuyện nghe thật thú vị. Không có gì thú vị bằng.
thú vui
Điều lôi cuốn, tạo nên hứng thú, vui thích: tìm thú vui trong công việc
ở đây chẳng có thú vui gì.
thụ động
Tiêu cực, không phản ứng lại trước tình thế. Phòng thủ thụ động. Việc
phòng ngừa nạn máy bay oanh tạc bằng cách đào hầm hố để ẩn nấp (cũ).
thụ phấn
(Hiện tượng đầu nhuỵ hoa) tiếp nhận hạt phấn. Hoa thụ phấn. Thụ
phấn cho ngô (làm cho ngô thụ phấn).
thụ thai
Bắt đầu có thai.
thụ tinh
Sự phối hợp của tế bào sinh dục cái với tế bào sinh dục đực thành tế
bào trứng. 2. Việc cơ quan sinh dục của giống cái nhận được tinh trùng của
giống đực. Thụ tinh nhân tạo. Đưa tinh trùng của giống đực vào cơ quan
sinh dục của giống cái bằng phương pháp nhân tạo.
thua
Không giành được, mà phải chịu để cho đối phương giành phần hơn,
phần thắng trong cuộc tranh chấp hoặc đọ sức giữa hai bên; trái với được
và thắng. Thua kiện. Thua trận. Thua hai bàn trắng.
thua thiệt
Bị thiệt thòi mất mát nhiều, do hoàn cảnh nào đó: phải chịu thua thiệt
với mọi người chẳng ai muốn thua thiệt cả.
thuần
Dễ bảo, chịu nghe theo : Con ngựa đã thuần. 2. Nói tính nết dịu dàng
bình tĩnh : Thuần tính. 
Thạo việc, quen việc : Viết nhiều tay đã thuần. 4.
Đều một loạt : Quần áo thuần màu tím than.
thuần hóa
thuần hoá Làm cho thực vật đem từ nơi khác đến trở nên thích nghi
với điều kiện khí hậu và đất đai ở nơi trồng mới. Thuần hoá giống cây
trồng. 
Như thuần dưỡng. Thuần hoá voi rừng thành voi nhà.
thuần khiết
Hoàn toàn trong sạch: nước thuần khiết.
thuần lý
t.Nói lý lẽ chỉ dựa vào lý tính mà không xuất phát từ thực tế. 2. Suy
diễn từ toán học ra : Cơ học thuần lý.
thuần nhất
Chỉ toàn một loại, không pha tạp. Nông dân không phải là một giai cấp
thuần nhất.
thuần thục
Thành thạo đến mức nhuần nhuyễn, do tập luyện nhiều: điều khiển
thuần thục nhiều loại máy Các động tác biểu diễn đã thuần thục.
thuần túy
Thuần tuý t. Không pha trộn : Lý tính thuần tuý. 2. Chính thực, không
pha tạp : Công nhân thuần tuý.
thuận
Theo đúng chiều chuyển động, vận động bình thường của sự vật.
Thuận chiều kim đồng hồ. Buồm thuận gió. Thời tiết không thuận. Tình
hình phát triển theo chiều thuận. 
(dùng trước d. chỉ bộ phận hoạt động
hoặc cảm nhận của cơ thể). Hợp với, tiện cho hoạt động, hoặc sự cảm nhận
tự nhiên. Thuận tay lấy giúp quyển sách trên kệ. Thuận miệng nói cho vui.
Nghe không thuận tai. Thuận tay trái (quen sử dụng tay trái). 3 Bằng lòng,
đồng tình. Thuận lấy nhau. Bỏ phiếu thuận.
thuận tiện
Nh. Thuận lợi : Hoàn cảnh thuận tiện. 2. Có công dụng tốt : Đường giao
thông thuận tiện.
thuật
Cách thức, phương pháp khéo léo cần phải theo để đạt kết quả trong
một lĩnh vực hoạt động nào đó. Thuật đánh võ. Thuật thôi miên. Thuật
dùng người.

đg. Kể lại những gì đã nghe thấy, trông thấy một cách tỉ mỉ, tường tận
theo đúng như trình tự xảy ra. Thuật lại trận đấu bóng đá. Thuật lại những ý
kiến tại hội nghị.
thuật ngữ
Từ ngữ biểu thị một khái niệm xác định thuộc hệ thống những khái
niệm của một ngành khoa học nhất định; còn gọi là danh từ khoa học,
chuyên ngữ, chuyên danh: thuật ngữ toán học thuật ngữ văn học.
thúc bách
Giục giã ráo riết, gắt gao : Lý trưởng thúc bách dân nghèo đi phu.
thúc ép
Ép buộc và thúc giục, bắt phải làm, phải chấp nhận. Bị thúc ép phải
nghe theo.
thúc thủ
Bó tay, chịu bất lực, không làm được: Đến mức này thì đành thúc thủ
mà thôi.
thuê
Cg. Thuê mướn. Mượn người ta làm gì theo một giá thoả thuận :
Thuê thợ làm nhà. 2. Dùng cái gì của người khác mà phải trả theo một giá
thoả thuận : Thuê nhà. II. ph. Nói làm để lấy tiền : Gánh gạo thuê; Lính
đánh thuê.
thuế
Khoản tiền hay hiện vật mà người dân hoặc các tổ chức kinh doanh, tuỳ
theo tài sản, thu nhập, nghề nghiệp, v.v. buộc phải nộp cho nhà nước theo
mức quy định. Nộp thuế. Thuế nông nghiệp. Thuế sát sinh. Đánh thuế hàng
nhập khẩu.
thuế thân
Thuế đinh thời Pháp thuộc.
thui thủi
Cô đơn, một mình lặng lẽ, không có ai bầu bạn. Bà mẹ già một mình                                                                      
thui thủi ở nhà. Sống thui thủi như chiếc bóng.
thụi
tt., đphg Huỵch: đấm vào lưng cái thụi. II. đgt., khng. Đấm: thụi vào
lưng mấy cái.
thủm
Có mùi hôi thối : Nước mắm thủm.
thun
Hàng dệt mềm mại, dệt bằng loại sợi có khả năng co dãn. Chiếc áo
thun bó sát người. Vải thun.
I (ph.). x. chun1.
thung lũng
Dải đất trũng xuống và kéo dài, nằm giữa hai sườn núi: thung lũng
Điện Biên.
thùng
Đồ đan bằng tre hay gỗ ghép sít hoặc bằng sắt tây, sâu lòng dùng để
đựng các chất lỏng : Thùng nước ; Thùng xăng. 2. Đồ đựng, dùng để đong
hạt hay các sản vật lỏng : Thùng thóc. 
Lượng chứa trong một thùng cho
đến miệng : Mỗi tháng ăn hết ba thùng gạo. 4. Đồ đựng để chứa phân trong
chuồng tiêu : Đổ thùng.
Có màu nâu : Quần áo thùng.
thùng thư
Hòm treo ở những nơi có nhiều người qua lại để bỏ thư, cho nhân viên
bưu điện chuyển đi.
thủng
Có chỗ bị rách, bị chọc thành lỗ xuyên qua vật. Nồi thủng. Ánh nắng
xuyên qua lỗ thủng trên vách. Chọc thủng phòng tuyến (b.). 
(kng.). Ở
trạng thái đã hiểu được thông suốt một chuyện hay một vấn đề gì. Chưa
nghe thủng chuyện. Bàn cho thủng mới thực hiện được.
thúng
Đồ đan khít bằng tre, hình tròn, lòng sâu, dùng để đựng: đan thúng
cạp thúng. 2. Lượng hạt rời đựng đầy một cái thúng: mua mấy thúng gạo. 3.
Thuyền thúng, nói tắt: đi thúng theo kinh rạch.                                                                     
thúng mủng
Thúng và các đồ đựng tương tự nói chung.
thuốc
1 Chất được chế biến dùng để phòng hoặc chữa bệnh. Viên thuốc
cảm. Thuốc ho. Thuốc ngủ*. Đơn thuốc. Đứt tay hay thuốc (tng.). Một
phương thuốc hiệu nghiệm. 
(cũ; kng.). Y khoa hoặc dược khoa. Sinh viên
trường thuốc. 3 (dùng trong một số tổ hợp, thường trước đg.). Chất được
chế biến có dạng như một loại thuốc, dùng để gây một tác dụng nhất định
(do từ đứng sau trong tổ hợp biểu thị). Thuốc trừ sâu*. Thuốc nhuộm*.
Thuốc đánh răng. Thuốc vẽ.
(kng.). Giết bằng độc. Dùng bả thuốc chuột. Kẻ gian thuốc chết
chó. 
(kng.; id.). Phỉnh nịnh, làm mê hoặc.
Lá hay nhựa một số cây đã được chế biến, dùng để hút. Hút một điếu
thuốc. Say thuốc.
thuốc bắc
Thuốc chữa bệnh, bồi bổ cơ thể, chế biến từ cây cỏ, thảo mộc, được
nhập hoặc có nguồn gốc từ Trung Quốc: cắt mấy thang thuốc bắc uống
thuốc bắc.
thuốc bổ
Thuốc có tác dụng làm tăng sức khoẻ.
thuốc cao
Thuốc đúc đặc lại như cao, dùng để dán vào chỗ đau: thuốc cao hút
mủ.
thuốc độc
Chất gây nạn chết người hay làm hại cơ thể.
thuốc lá
Cây họ cà, hoa màu hồng nhạt, lá to, mềm và có lông, dùng làm thuốc
để hút. Trồng thuốc lá. Hút thuốc lá.
thuốc lào
Cây độc được trồng để lấy lá làm thuốc hút, cây hàng năm, cao
chừng 1m, toàn cây có dính lông, lá to, mọc so le, hình trứng đầu nhọn, to
và dày hơn lá cây thuốc lá; dân gian còn dùng lá phơi khô thái nhỏ đắp vào                                                                    
chỗ đứt tay chân để cầm máu, chữa rắn rết và côn trùng cắn, trong nông
nghiệp dùng vụn lá ngâm nước phun lên cây trừ sâu bọ. 2. Sợi khô lấy từ lá
của cây thuốc lào, dùng để hút, thường ở dạng bánh hoặc bao: Nhớ ai như
nhớ thuốc lào, Đã chôn điếu xuống lại đào điếu lên (cd.).
thuốc mê
(y) d. Thuốc tiêm hay cho hít để làm mất cảm giác đau trong toàn thân
của bệnh nhân cần phải chữa bằng phẫu thuật.
thuốc muối
Thuốc chế từ một thứ muối kim loại kết tinh thành hạt nhỏ, dùng để
làm cho thức ăn ở dạ dày dễ tiêu hoá.
thuốc nam
Thuốc chữa bệnh, chế từ cây cỏ, thảo mộc ở Việt Nam: chữa bệnh
bằng thuốc nam.
thuốc ngủ
Thuốc dùng để gây trạng thái ngủ.
thuốc nhuộm
Chất có màu, dùng để nhuộm: mua một gói thuốc nhuộm.
thuốc phiện
X. A phiện.
thuốc tẩy
Thuốc dùng để uống làm sạch đường ruột. 
Chất có tác dụng làm
sạch các vết ố bẩn trên vải vóc.


                                                                                                                                                                                                                                                                         T (7)

thuộc
Chế biến da của súc vật thành nguyên liệu dai và bền để dùng làm
đồ dùng: Tấm da bò đã thuộc thuộc da.
Đã nhớ kĩ trong trí óc, có thể nhắc lại hoặc nhận ra dễ dàng và đầy
đủ: thuộc nhiều bài hát chưa thuộc bài thuộc đường trong thành phố.
3 ở trong một phạm vi sở hữu, chi phối nào đó: Ngôi nhà này thuộc
chủ mới rồi một học sinh thuộc loại giỏi thuộc chất thuộc địa thuộc hạ
thuộc ngữ thuộc quan thuộc quốc thuộc tính thuộc viên kim thuộc lệ thuộc
liên thuộc liêu thuộc nội thuộc phối thuộc phụ thuộc sở thuộc trực thuộc tuỳ
thuộc.
4 Thục: đất thuộc.
thuộc địa
Cg. Thực dân địa. Nước bị một nước đế quốc chiếm để khai thác nguyên
liệu và tiêu thụ hàng hóa.
thuộc tính
Đặc tính vốn có của một sự vật, nhờ đó sự vật tồn tại và qua đó con
người nhận thức được sự vật, phân biệt được sự vật này với sự vật khác.
Màu sắc là một thuộc tính của mọi vật thể. Thuộc tính vật lí.
thuổng
Dụng cụ đào đất, gồm một lưỡi sắt nặng, hơi uốn lòng máng, lắp vào
cán dài: mang thuổng đi trồng cây.
thuở
Khoảng thời gian không xác định đã lùi xa vào quá khứ, hoặc đôi khi
thuộc về tương lai xa. Thuở xưa. Từ thuở mới lên chín lên mười. Cá cắn
câu biết đâu mà gỡ, Chim vào lồng biết thuở nào ra? (cd.).
thút thít
(Tiếng khóc) sụt sịt, nho nhỏ, như cố giấu, không để ai nghe thấy: khóc
thút thít thút thít trong chăn.
thụt
Rụt vào : Con ba ba thụt đầu.
Phun bằng ống : Thụt nước ra để chữa cháy. 2. Dẫn nước vào ruột
già bằng ống cắm vào hậu môn để rửa ruột : Táo quá, phải thụt mới đi
ngoài được. 
Cg. Thụt két. Ăn cắp tiền của quĩ công : Thụt ba trăm đồng
dự tính mua vật liệu.
thụt lùi
(thường dùng phụ sau đg.). Chuyển động lùi dần về phía sau. Đi thụt
lùi. Bò thụt lùi. 
Sút kém so với trước, về mặt cố gắng và thành tích đạt
được. Ham chơi, học càng ngày càng thụt lùi. Một bước thụt lùi về tư
tưởng.
thùy mị
thuỳ mị Dịu dàng, hiền hậu, dễ thương (nói về người con gái): một cô
gái thuỳ mị nết na tính nết thuỳ mị đoan trang.
thủy chung
Trước và sau không thay đổi thái độ : Ăn ở thủy chung. Thủy chung như
nhất. Trước sau như một.
thủy điện
thuỷ điện d. Điện do thuỷ năng sinh ra. Trạm thuỷ điện. Nhà máy thuỷ
điện.
thủy động lực học
thuỷ động lực học Bộ phận cơ học chất lỏng nghiên cứu các quy luật
chuyển động của chất lỏng không nén được và tác động của nó với vật rắn.
thủy ngân
Kim loại nặng, lỏng ở nhiệt độ thường.
thủy sư đô đốc
thuỷ sư đô đốc d. Cấp quân hàm cao nhất trong hải quân ở một số nước.
thủy thủ
thuỷ thủ Người chuyên làm việc trên tàu thuỷ: ước mơ trở thành thuỷ
thủ Đoàn thuỷ thủ xuống tàu.
thủy tinh
Chất đặc trong suốt và giòn, chế từ cát.                                                                     
Cg. Sao Thủy. Hành tinh trong Thái dương hệ, gần Mặt trời nhất, mắt
nhìn thấy được.
thủy tổ
thuỷ tổ d. Ông tổ đầu tiên; thường để gọi người sáng lập ra cái gì trong
lịch sử. Aristophanês được coi là thuỷ tổ của hài kịch.
thủy triều
thuỷ triều Hiện tượng nước biển lên xuống trong ngày, chủ yếu do sức
hút của Mặt Trời, Mặt Trăng: theo dõi thuỷ triều.
thuyên chuyển
Cg. Thuyên. Đổi người làm việc từ nơi này đi nơi khác : Thuyên chuyển
cán bộ.
thuyền
Phương tiện giao thông nhỏ trên mặt nước, hoạt động bằng sức người,
sức gió. Chèo thuyền. Thuyền buồm*.
thuyền chài
Thuyền nhỏ dùng để đánh cá bằng chài lưới: dùng thuyền chài qua
sông. 2. Người làm nghề chài lưới nói chung: hai vợ chồng thuyền chài.
thuyền thúng
X. Thúng, ngh. 3.
thuyền trưởng
Người chỉ huy cao nhất của một chiếc thuyền lớn hay một chiếc tàu
thuỷ.
thuyết
Hệ thống những tư tưởng, giải thích về mặt lí luận trong một lĩnh
vực, một khoa học: đề xướng một thuyết mới. II. Giảng giải, làm
cho người ta tin và nghe theo: thuyết giặc đầu hàng. 2. Giảng giải, nói
nhiều lí lẽ suông dài: lên mặt thuyết đạo đức nghe nó thuyết chối tai lắm.
thuyết giáo
Giảng giải về lý lẽ tôn giáo : Nhà sư đi thuyết giáo.
thuyết phục
Làm cho người ta thấy đúng, hay mà tin theo, làm theo. Lấy lẽ phải
thuyết phục. Hành động gương mẫu có sức thuyết phục.                                                                    
thuyết trình
Trình bày một cách hệ thống và sáng rõ một vấn đề trước đông
người: thuyết trình đề tài khoa học thuyết trình trước hội nghị.
thư
Tờ giấy truyền tin tức, ý kiến, tình cảm... riêng của một người đến
người khác : Thư gia đình. Thư chuyển tiền. Thư viết liền vào một ngân
phiếu chuyển tiền qua bưu điện.
t, ph. Rảnh rỗi : Công việc đã thư. 2. Cg. Thư thư. Thong thả, không
bức bách : Xin thư cho món nợ.
thư ký
,... x. thư kí,...
thư lại
Viên chức trông coi việc giấy tờ ở công đường thời phong kiến, thực
dân: được bổ làm thư lại.
thư phòng
Cg. Thư trai. Phòng đọc sách trong một gia đình (cũ).
thư sinh
Người học trò trẻ tuổi thời trước.
(kng.). (Thanh niên) có dáng mảnh khảnh, yếu ớt của người ít lao
động chân tay, như một thời trước.
thư thả
khng., Nh. Thong thả.
thư thái
Thong thả và dễ chịu : Nghỉ mát mấy hôm thấy người thư thái.
thư tín
Thư từ gửi qua bưu điện. Giữ bí mật thư tín. Trao đổi thư tín.
thư từ
Thư gửi cho nhau nói chung: Lâu nay không nhận được thư từ của ai
cả. II. Gửi thư cho nhau: Hai đứa vẫn thư từ qua lại.
thư viện
Nơi công cộng chứa sách xếp theo một thứ tự nhất định để tiện cho người
ta đến đọc và tra cứu.                                                                    
thử
(thường dùng sau đg.). Làm như thật, hoặc chỉ dùng một ít hay trong
thời gian ngắn, để qua đó xác định tính chất, chất lượng, đối chiếu với yêu
cầu. Sản xuất thử. Tổ chức thi thử. Nếm thử xem vừa chưa. Hỏi thử anh ta,
xem trả lời thế nào. Thử máy. Thử áo. 
Dùng những biện pháp kĩ thuật,
tâm lí để phân tích, xem xét đặc tính, thực chất của sự vật hoặc con người
cần tìm hiểu. Thử vàng. Thử máu. Đấu một trận thử sức. Hỏi để thử lòng. 3
(thường dùng trước đg.). Làm một việc nào đó (mà nội dung cụ thể do đg.
đứng sau biểu thị) để xem kết quả ra sao, may ra có thể được (thường dùng
trong lời khuyên nhẹ nhàng). Thử vặn bằng kìm, nhưng không được. Thử
hỏi anh ta xem, may ra anh ta biết. Thử nhớ lại, xem có đúng không. Cứ
thử xem, biết đâu được.
thử thách
Cho trải qua những tình huống, việc làm khó khăn, gian khổ để
thấy rõ tinh thần, nghị lực, khả năng như thế nào: thử thách lòng dũng cảm
được thử thách qua chiến đấu. INhững tình huống, việc làm khó khăn,
gian khổ, đòi hỏi con người có nghị lực, khả năng mới có thể vượt qua:
vượt qua nhiều thử thách nặng nề.
thứ
Chỗ trong trật tự sắp xếp : Ngồi ghế hàng thứ nhất. 2. Loại vật (hoặc
người, với ý coi thường) ít nhiều giống nhau về nhiều mặt : Có hai thứ đài
thu thanh điện tử và bán dẫn ; Cần giáo dục thứ thanh niên hư ấy 
Bậc
hai, bậc dưới trong gia đình : Con thứ ; Vợ thứ.
Bỏ qua cho, không để bụng, dung cho : Thứ lỗi.
thứ bậc
Trật tự sắp xếp cao thấp, trên dưới (trong quan hệ xã hội). Xét theo thứ
bậc, thuộc loại đàn anh.
thứ trưởng
Cấp phó của bộ trưởng: thứ trưởng Bộ Giáo dục.
thứ tự
Sự sắp xếp người theo giá trị, cấp bậc, hay vật vào chỗ thích hợp : Để
sách vở cho có thứ tự.
thứ yếu
Ở bậc dưới, theo tầm quan trọng. Vấn đề thứ yếu. Địa vị thứ yếu.
thưa
Đáp lời gọi: gọi mãi không có ai thưa. 2. Nói với người trên điều
gì một cách lễ phép: thưa với bố mẹ thưa với thầy giáo. 
Từ mở đầu câu
để xưng gọi khi nói với người trên hoặc trước đám đông, tỏ thái độ trân
trọng, lễ phép: Thưa bác, cháu xin nhớ ạ thưa các đồng chí.

Có số lượng người, vật ít và cách nhau xa hơn bình thường trên
một phạm vi: Chợ họp thưa người rừng thưa rào thưa. 2. Không nhiều lần,
mỗi lần diễn ra cách nhau một thời gian khá lâu: thưa đến chơi Tiếng súng
thưa dần.
thưa kiện
Đưa ra trước tòa án hay một cơ quan có quyền để xét xử một việc tranh
chấp giữa mình và người khác.
thưa thớt
Ít và phân bố không đều ra nhiều nơi, nhiều lúc, gây cảm giác rời rạc.
Dân cư thưa thớt. Cây cối thưa thớt. Chợ chiều thưa thớt người. Tiếng súng
thưa thớt dần.
thừa
Thừa phái, nói tắt: thầy thừa.
Lợi dụng dịp tốt, thuận lợi nào để thực hiện ý đồ gì, việc làm nào,
thường là không chính đáng: Thừa lúc đông người kẻ xấu lẻn vào ăn cắp
thừa gió bẻ măng thừa cơ thừa dịp thừa thế.
3 Có số lượng nhiều hơn mức cần dùng: thừa ăn thừa tiêu Mảnh vải
này may áo thì thừa. 2. Còn lại sau khi đã dùng đủ rồi: rẻo vải thừa trả tiền
thừa cho khách. 
Có thêm vào trở nên vô ích, không cần thiết: Bài viết có
nhiều câu thừa động tác thừa. 4. Vượt hẳn mức cần thiết, trở nên hiển
nhiên: Tôi thừa biết chuyện ấy Người ta thừa hiểu điều đó, làm hay không
hẳn có lí do riêng.
thừa hành
Làm theo lệnh trên : Thừa hành công vụ.
thừa hưởng
Hưởng của người khác (thường là người trước) để lại. Thừa hưởng gia
tài. Thừa hưởng kinh nghiệm của ông cha.
thừa kế
Được hưởng tài sản, của cải do người chết để lại cho: thừa kế tài
sản. 2. Kế thừa: thừa kế truyền thống. 
Nối dõi: thừa kế nghiệp nhà.
thừa nhận
Bằng lòng coi là hợp lẽ phải hay hợp pháp : Thừa nhận chính phủ mới
thành lập.
thừa số
Một trong các thành phần của một tích. a và b là hai thừa số của tích ab.
thừa thãi
Thừa quá nhiều, quá dồi dào, chi dùng thoải mái: thóc gạo thừa thãi
Quần áo thừa thãi mặc không hết.
thức
ở tình trạng không ngủ : Thức lâu mới biết đêm dài (tng) .
Từ đặt trước các danh từ chỉ các đồ ăn uống, các đồ mặc : Ra phố mua
thức ăn, thức mặc.
Vẻ (cũ) : Khói Cam Toàn mờ mịt thức mây (Chp).
thức dậy
Tỉnh giấc, không ngủ nữa : Thằng bé hễ thức dậy là khóc.
thức tỉnh
(id.). Tỉnh ra, nhận ra lẽ phải và thoát khỏi tình trạng mê muội sai
lầm. 
Gợi ra, làm trỗi dậy cái vốn tiềm tàng trong con người. Thức tỉnh
lương tri con người. Bài thơ thức tỉnh lòng yêu nước.
thực
Thật, có thật; trái với hư: không biết thực hay mơ số thực sự thực
tả thực. 2. Thật, đúng như đã có, đã xảy ra; trái với giả: Câu chuyện rất thực
nói thực lòng. II. trt. Thật là, rất: Câu chuyện thực hay Câu nói thực chí lí.
(kết hợp hạn chế) ăn: có thực mới vực được đạo.
thực chất
Cái cốt yếu, cái căn bản thật sự có : Thực chất của chuyên chính nhân dân
là chuyên chính vô sản.
thực dân
Chủ nghĩa thực dân (nói tắt). Ách thực dân. Chính sách thực dân. 2
(kng.). Người ở nước tư bản, thuộc tầng lớp bóc lột, thống trị ở nước thuộc
địa, trong quan hệ với nhân dân nước thuộc địa (nói khái quát). Một tên
thực dân cáo già.
thực dụng
Coi trọng, đề cao lợi ích, hiệu quả trước mắt: chú ý tới tính thực dụng
Phương pháp này rất thực dụng.
thực đơn
Bản kê các món ăn trong một bữa tiệc hay bữa cơm ở tiệm ăn.
thực hành
Làm để áp dụng lí thuyết vào thực tế (nói khái quát). Lí thuyết đi đôi
với thực hành. Giờ thực hành về thực vật học. 
(id.). Như thực hiện. Thực
hành tiết kiệm.
thực hiện
Làm cho trở thành cái có thật bằng hoạt động cụ thể: thực hiện chủ
trương của cấp trên. 2. Làm theo trình tự, thao tác nhất định: thực hiện phép
tính thực hiện ca phẫu thuật phức tạp.
thực nghiệm
.đg. Thí nghiệm thực sự xem có đúng hay không. 2.t.X. Khoa học thực
nghiệm. Chủ nghĩa thực nghiệm. Quan niệm triết lý sai lầm, cho rằng
nhiệm vụ của triết học không phải là nghiên cứu mối quan hệ giữa tư duy
và tồn tại, giữa tinh thần và vật chất, mà là chỉ nghiên cứu những cái có thể
quan sát và thực nghiệm được. Phương pháp thực nghiệm. Phương pháp
khoa học dựa trên quan sát, phân loại, nêu giả thuyết và kiểm nghiệm giả
thuyết bằng thí nghiệm.
thực quyền
Quyền hành có thật, không phải trên danh nghĩa. Nắm thực quyền trong
tay.
thực ra
Thật ra.
thực sự 
1.t. Có thực : Bằng chứng thực sự. 2. ph. Nh. Thực ra : Thực sự nó rất tích
cực. Thực sự cầu thị. Dốc lòng tìm hiểu sự thật.
thực tại
Tổng thể nói chung những gì hiện đang tồn tại xung quanh chúng ta.
Mải nghĩ, quên hết thực tại. Sống trong mộng ảo, quay lưng lại thực tại.
Thực tại của cuộc sống.
thực tập
Tập làm trong thực tế để áp dụng điều đã học, nâng cao nghiệp vụ
chuyên môn: Sinh viên đi thực tập ở nhà máy Sau đợt thực tập phải nộp
tổng kết, báo cáo cho nhà trường.
thực tế
.t. Có một cách cụ thể, có quan hệ hoặc giá trị rõ rệ đối với con người :
Tiền lương thực tế. 2. Có khả năng chuyển biến mọi mối liên quan với
mình thành lợi ích : Tôi là một người thực tế, không hề có những hoài bão
viển vông. 
Được thích ứng đúng vào mục đích, nhằm đúng vào lợi ích
gần : Bài học thực tế . II .Cg. Thực Tiễn, ngh. 2. Tình hình hoặc đời sống
trước mắt : áp dụng tri thức khoa học vào thực tế Việt Nam.
thực thể
Cái có sự tồn tại độc lập. Con người là một thực thể xã hội.
thực trạng
Tình trạng có thật: Báo cáo chưa phản ánh đúng thực trạng của cơ
quan.
thực từ
Từ thuộc các loại động từ, danh từ, tính từ : "Quyển sách", "đi", "đẹp" là
những thực từ.
thực vật học
Môn khoa học nghiên cứu về thực vật.
thừng
Dây to, chắc, thường bện bằng đay, gai: bện thừng Con trâu chẳng tiếc
lại tiếc dây thừng (tng.).
thước
Đồ dùng để đo độ dài hoặc để kẻ đường thẳng. 2. "Thước ta" nói tắt.  

Từ cũ có nghĩa là mét : Mua năm thước vải.
thước dây
Thước đo độ dài bằng vật liệu mềm, thường dùng để đo người khi cắt
may.
thước kẻ
Thước dài, thẳng, dùng để kẻ đường thẳng trên giấy: mượn chiếc
thước kẻ.
thược dược
Loài cây nhỏ thuộc họ cúc, hoa nở về mùa hạ, màu hồng, trắng hay tía,
thường trồng làm cảnh.
thương
Binh khí cổ, cán dài, mũi nhọn, giống như ngọn giáo.
Kết quả của phép chia.
3 d. (kng.; id.). Thương binh ở chiến trường (nói tắt). Cáng thương về
tuyến sau.
4 Có tình cảm gắn bó và thường tỏ ra quan tâm săn sóc. Mẹ thương
con. Tình thương. 
(ph.). Yêu. Người thương*. 3 Cảm thấy đau đớn, xót
xa trong lòng trước cảnh ngộ không may nào đó. Thương người bị nạn.
Động lòng thương. Tình cảnh thật đáng thương.
thương cảm
Động lòng thương xót sâu xa trước tình cảnh nào: thương cảm trước
cảnh mẹ goá con côi.
thương gia
(cũ). Người làm nghề buôn bán lớn; nhà buôn.
thương hại
Rủ lòng thương xót: không cần ai thương hại đến tôi.
thương lượng
Nói bai bên bàn bạc nhằm đi đến đồng ý.
thương mại
(kết hợp hạn chế). Thương nghiệp. Hiệp ước thương mại.
thương nhớ
Nhớ đến, nghĩ đến với tình cảm tha thiết xen lẫn nỗi buồn da diết,                                                                   
không nguôi ngoai: thương nhớ người anh đi xa Lúc nào anh cũng thương
nhớ bạn bè, người thân ở quê nhà.
thương số
Cg. Thương. Kết quả của một phép chia.
thương tâm
Đau lòng; làm cho đau lòng. Cảnh thương tâm. Câu chuyện thương tâm.
thương tích
Dấu vết để lại trên cơ thể, do bị tổn thương vì đánh đập, tai nạn, bom
đạn: mang trên mình nhiều thương tích bị đánh gây thương tích trầm trọng.
thương tổn
Thiệt hại tới : Làm thương tổn danh dự.
thương vụ
Công việc liên lạc về kinh tế với nước sở tại. Đặt cơ quan thương vụ ở
nước ngoài.
thường
Đền, bù: thường tiền.

Không có gì đặc biệt so với những cái khác: chuyện thường tài
năng hơn hẳn người thường. II. Có sự lặp lại nhiều lần, giữa các lần
không lâu mấy: chuyện thường gặp. 2. Theo như nhận xét đã thành quy
luật, thói quen: Thường thì giờ này anh ấy đã đến.
thường khi
Có nhiều dịp, nhiều lúc xảy ra : Anh em thường khi giúp đỡ nhau.
thường ngày
(hoặc p.). Hằng ngày. Đồ dùng thường ngày. Thường ngày vẫn đi làm
đúng giờ.
thường nhật
Thường ngày: công việc thường nhật.
thường niên
Hằng năm : Hội nghị thường niên.
thường thường
ở mức trung bình, không có gì đáng chú ý: sức học thường thường
Mức sống cán bộ cũng chỉ thường thường. II. Thường
(ng. 2.):                                                                      
Thường thường mỗi tháng bố về thăm nhà một lần Thường thường giờ này
anh ấy đã đến.
thường trực
Có mặt luôn luôn, làm việc luôn luôn : Phòng thường trực ; Ban thường
trực.
thường xuyên
(thường dùng phụ cho đg.). Luôn luôn đều đặn, không gián đoạn.
Thường xuyên có thư về. Giúp đỡ thường xuyên.
thưởng
Tặng tiền, hiện vật để khen ngợi khuyến khích vì đã có thành tích,
công lao: thưởng tiền thưởng phạt.
thưởng thức
Xem để hưởng cái hay, cái đẹp : Thưởng thức thơ nôm cổ.
-
thượng cấp
(cũ). Cấp trên. Lệnh của thượng cấp.
thượng đẳng
Thuộc bậc cao, hạng cao: động vật thượng đẳng.
thượng đế
Đấng thiêng liêng sáng tạo ra tạo giới và loài người và làm chủ vạn vật,
theo tôn giáo.
thượng đỉnh
Đỉnh cao nhất, tột đỉnh. Leo lên đến thượng đỉnh. Hội nghị thượng đỉnh
(hội nghị cấp cao nhất).
thượng hạng
Thuộc loại tốt nhất: bánh kẹo thượng hạng.
thượng khách
Khách quí.
thượng nghị viện
Một trong hai viện của quốc hội hay nghị viện ở một số nước, được bầu
ra theo nguyên tắc hạn chế hoặc được chỉ định; phân biệt với hạ nghị viện.
thượng phẩm                                                                     
Thuộc hạng tốt, thứ tốt: chè thượng phẩm.
thượng sách
Phương kế hay nhất : Hòa là thượng sách hay chiến là thượng sách ?
thượng sĩ
Bậc quân hàm cao nhất của hạ sĩ quan.
thượng tầng
Tầng trên, lớp trên: thượng tầng khí quyển. 2. Kiến trúc thượng
tầng, nói tắt.
thượng tầng kiến trúc
x. kiến trúc thượng tầng.
thượng tọa
thượng toạ Chức sư cao cấp, sau hoà thượng.
thượng tướng
Sĩ quan cấp tướng, dưới đại tướng trên trung tướng.
thượng uyển
Vườn hoa của nhà vua.
thượng võ
Ham chuộng võ nghệ: truyền thống thượng võ của dân tộc.
ti hí
Nói mắt nhỏ không mở rộng được : Ti hí mắt lươn (tng) .
ti tiện
Nhỏ nhen, hèn hạ. Hành động ti tiện. Kẻ ti tiện.
ti toe
Làm ra vẻ có nhiều khả năng, định làm những việc quá sức mình một
cách đáng ghét: mới tí tuổi đầu đã ti toe rượu chè ti toe dăm ba câu tiếng
nước ngoài.
tì
Để tay hoặc áp ngực lên để tựa vào : Không tì ngực vào bàn.
Một điểm hoặc một vết xấu trong một vật : Cái cốc này có tì.
tì vết
Vết bẩn, vết xấu đáng tiếc, làm mất sự hoàn mĩ của vật (nói khái quát).
Viên ngọc có tì vết.                                                                      
tỉ mỉ
(Làm gì) hết sức cẩn thận, chú ý đầy đủ đến từng chi tiết nhỏ: làm việc
tỉ mỉ chu đáo thảo luận tỉ mỉ từng vấn đề một.
tỉ tê
Thủ thỉ, nói chuyện nhỏ và thân mật : Tỉ tê với nhau đến gần sáng.
tí chút
(kng.). Như chút ít. Có tí chút của cải.
tí hon
Rất bé, rất nhỏ về hình thể: chú bé tí hon con ngựa tí hon.
tí nữa
ph. Trong một thời gian rất ngắn nữa : Tí nữa tôi sẽ đến.
ph. Suýt : Tí nữa bị xe chẹt.
tí tách
Từ mô phỏng tiếng động nhỏ, gọn, liên tiếp, không đều nhau. Mưa rơi tí
tách ngoài hiên. Tiếng củi khô cháy tí tách.
tí teo
Tí tẹo.
tí ti
Rất bé : Quyển số tí ti.
tí tị
(kng.). Như tí ti.
tí xíu
dt., Nh. Chút xíu. II. Bé nhỏ mà xinh xắn: viên ngọc tí xíu con chim
tí xíu chiếc đồng hồ tí xíu.
tị nạn
Đi nơi khác để tránh những nguy hiểm do chiến tranh hoặc loạn lạc gây
nên.
tia
Khối chất lỏng có dạng những sợi chỉ, như khi được phun mạnh ra
qua một lỗ rất nhỏ. Tia nước. Mắt hằn lên những tia máu. 
Luồng ánh sáng
nhỏ, bức xạ truyền theo một hướng nào đó. Tia sáng. Tia nắng. Tia hi vọng
(b.).
Phun ra, chiếu ra thành . Ôtô cứu hoả tia nước vào đám
cháy.
tỉa
Nhổ bớt, cắt bớt cho thưa, cho đỡ dày rậm: tỉa cành cây tỉa tóc tỉa
lông mày. 2. Loại trừ, bắt đi từng cái một: bắn tỉa. 
Sửa chữa lại từng chi
tiết chưa đạt trên các hình khối của tác phẩm mĩ thuật.
Trỉa: tỉa bắp tỉa đậu.
tía
Có màu tím đỏ. Đỏ mặt tía tai. a. Tức giận quá. b. Xấu hổ quá.
tía tô
Cây thân cỏ cùng họ với bạc hà, lá mọc đối, màu tía, dùng làm gia vị và
làm thuốc.
tích
ấm tích, nói tắt: cho một tích trà.

Tích số, nói tắt: Tích của hai nhân hai là bốn. II. Dồn góp lại
từng ít một cho nhiều thêm: tích thóc trong kho tích cóp.
3 Truyện hoặc cốt truyện đời xưa, thường làm đề tài sáng tác kịch bản
tuồng, chèo hoặc dẫn trong tác phẩm: Vở chèo diễn tích Lưu Bình Dương
Lễ.
(sông) (Tích Giang) Phụ lưu cấp I của sông Đáy. Dài 91km, diện tích lưu
vực 1330km2. Bắt nguồn từ vùng núi Ba Vì cao 1200m, chảy theo hướng
tây bắc-đông nam, nhập vào sông Đáy ở Phúc Lâm.
tích cực
Dùng hết sức mình để làm : Công tác tích cực 2. Có tác dụng xây
dựng, trái với tiêu cực : Mặt tích cực của vấn đề.
tích phân
Phép toán để tìm một hàm khi đã biết vi phân của nó; phép giải một
phương trình vi phân. 
Kết quả của một phép tích phân.
tích trữ
Góp giữ dần lại với số lượng dễ dàng về sau: tích trữ lương thực
phòng khi mất mùa tích trữ hàng hoá đầu cơ.
tịch liêu  
(cũ; vch.). Tịch mịch và hoang vắng. Cảnh tịch liêu.
tịch thu
Thu tài sản của người phạm tội nhập vào tài sản của nhà nước: tịch
thu tài sản tịch thu hàng lậu.
tiếc
Ân hận vì đã để mất, để lỡ : Tiếc cái bút máy đánh mất ; Tiếc tuổi
xuân. 2. Do dự trong việc tiêu dùng : Muốn mua lại tiếc tiền ; Tiếc cái áo
đẹp, không dám mặc nhiều
tiếc rẻ
(kng.). Tiếc vì cảm thấy phí, uổng (thường là cái không cần, không
đáng). Định vứt đi, nhưng tiếc rẻ, lại thôi.
tiệc
Bữa ăn có nhiều món ngon, đông người dự, nhân một dịp vui mừng:
mở tiệc chiêu đãi khách dự tiệc cưới Nhà hàng nhận đặt tiệc cho các cá
nhân và tập thể.
tiệc rượu
Bữa tiệc chủ yếu là uống rượu với món nhắm.
tiệc trà
Tiệc nhỏ chỉ có nước chè và bánh kẹo, hoa quả, món ăn nhẹ. Bữa tiệc
trà thân mật.
tiêm
Dùng vật có đầu nhọn để đưa chất gì vào người hay vào vật gì: tiêm
thuốc.

Tăm, bọt nước sủi: nước sôi tiêm.
(sông) Phụ lưu sông Ngàn Sâu. Dài 29km, diện tích lưu vực 115km2. Bắt
nguồn từ dãy núi Giăng Màn thuộc huyện Hương Khê (Hà Tĩnh) chảy theo
hướng tây nam-đông bắc, nhập vào bờ trái sông Ngàn Sâu ở xóm Đông.
tiềm lực
Khả năng chưa được động viên, sẵn sàng trở thành sức mạnh chiến đấu,
sản xuất nếu được khai thác : Tiềm lực quân sự ; Tiềm lực kinh tế.
tiềm tàng
Ở trạng thái ẩn giấu bên trong dưới dạng khả năng, chưa bộc lộ ra, chưa
phải là hiện thực. Nguồn sức mạnh tiềm tàng. Khai thác những khả năng
tiềm tàng.
tiềm thức
Hoạt động tâm lí của con người mà bản thân người ấy không có ý
thức: Tư tưởng trọng nam khinh nữ ăn sâu trong tiềm thức của một số
người.
tiếm
Nh. Tiếm quyền.
tiệm
(cũ). Cửa hàng. Tiệm ăn. Tiệm may. Tiệm buôn. Ăn cơm tiệm.
tiên
Nhân vật thần thoại (có thể là nam hoặc nữ) đẹp và có phép màu
nhiệm: đẹp như tiên tiên cá nàng tiên ông tiên. II. Thuộc về tiên, có phép
màu nhiệm như phép của tiên: quả đào tiên thuốc tiên.
tiên cảnh
Cg. Tiên giới d.Chỗ tiên ở. 2. Nơi sung sướng lắm.
tiên đề
Mệnh đề được thừa nhận mà không chứng minh, xem như là xuất
phát điểm để xây dựng một lí thuyết toán học nào đó. Các tiên đề hình học.

Điều chân lí không thể chứng minh, nhưng là đơn giản, hiển nhiên, dùng
làm xuất phát điểm trong một hệ thống lí luận nào đó.
tiên đoán
Đoán trước điều sau này sẽ xảy ra: Lời tiên đoán đã thành sự thật Tất
cả chỉ là lời tiên đoán mà thôi.
tiên nga
Cô tiên : Đẹp như tiên nga.
tiên nữ
(vch.). Nàng tiên.
tiên phong
(Đạo quân) đi đầu ra mặt trận: quân tiên phong lính tiên phong. 2. Đi
đầu, dẫn đầu trong phong trào: Thanh niên là lực lượng tiên phong trong
mọi phong trào. 
(xã) tên gọi các xã thuộc h. Ba Vì (Hà Tây), h. Tiên Phước (Quảng Nam),
h. Phổ Yên (Thái Nguyên).
tiên quyết
Cần phải giải quyết trước, cần phải có trước thì mới làm cái khác được :
Điều kiện tiên quyết.
tiên tiến
Ở vị trí hàng đầu, vượt hẳn trình độ phát triển chung. Nền sản xuất
tiên tiến. Tư tưởng tiên tiến. Đấu tranh giữa cái tiên tiến và cái lạc hậu. 2
(dùng trong một số danh hiệu). (Người, đơn vị) đạt thành tích cao, có tác
dụng lôi cuốn, thúc đẩy. Lao động tiên tiến*.
tiên tri
Biết trước những việc mãi về sau mới xảy ra: bậc tiên tri lời tiên tri.
tiền
Tín vật bằng giấy hoặc bằng kim loại do Nhà nước hoặc ngân hàng
phát hành, dùng làm môi giới cho việc giao dịch buôn bán. Tiền lưng gạo
bị. Sự chuẩn bị đầy đủ phương tiện trước khi tiến hành một việc. 2. Số tiền
phải trả cho một việc gì : Tiền công ; Tiền nhà. 
Đơn vị tiền tệ bằng một
phần mười của quan, gồm 60 đồng kẽm (cũ).
Trước, ở phía trước : Cửa tiền ; Mặt tiền.
tiền bạc
Tiền để sử dụng, chi tiêu (nói khái quát). Tiền bạc eo hẹp.
tiền của
Tiền bạc và của cải nói chung: tốn kém nhiều tiền của nhà có nhiều
tiền của.
tiền đề
Vế thứ nhất trong tam đoạn luận, dùng để nêu lên một nguyên tắc
hay một lý luận chung. 2. Điều cần chú ý đến trước.
tiền định
Đã được tạo hoá định sẵn từ trước, theo quan niệm duy tâm. Số phận
tiền định.
tiền đồ
Con đường phía trước; dùng để chỉ tương lai, triển vọng: tiền đồ tươi 
sáng nhận thấy tiền đồ của mình.
tiền lẻ
Tiền nhỏ và là ước số của đơn vị tiền tệ.
tiền mặt
Tiền kim khí hoặc tiền giấy dùng trực tiếp làm phương tiện mua bán,
chi trả trong lưu thông. Trả tiền mặt. Thưởng bằng tiền mặt và hiện vật.
tiền nhân
Người đời trước có liên quan tới mình: Các bậc tiền nhân đã dạy cháu
con.
tiền phong
Đi trước dẫn đường : Giai cấp tiền phong.
tiền sử
Thời kì xa xưa trong lịch sử, trước khi có sử chép. 
Toàn bộ nói
chung tình hình sức khoẻ và bệnh tật đã qua của một người bệnh. Bệnh
nhân có tiền sử ho lao.
tiền tệ
Tiền bằng kim loại hoặc bằng giấy, dùng để trao đổi, mua bán nói
chung: giá trị tiền tệ.
tiền tiêu
Tiền đồn. Vị trí tiền tiêu.
tiền trạm
Bộ phận nhỏ được phái đến trước để chuẩn bị điều kiện sinh hoạt, làm
việc cho bộ phận lớn đến sau. Đội tiền trạm. Làm nhiệm vụ tiền trạm. Đi
tiền trạm (đi trước, làm tiền trạm).
tiền tuyến
Tuyến trước, khu vực trực tiếp tác chiến với địch: ra tiền tuyến đánh
giặc phục vụ tiền tuyến.
tiễn
Đưa, từ giã người ra đi : Tiễn bạn ra về ; Tiễn em đi nước ngoài.
tiễn biệt
(id.). Tiễn đưa người đi xa.
tiến                                                                     
Di chuyển về phía trước, trái với thoái (lùi); phát triển theo hướng
đi lên: tiến lên hai bước Miền núi tiến kịp miền xuôi bước tiến. 2. Dâng lễ
vật lên vua hoặc thần thánh: đem sản vật quý tiến vua.
tiến bộ
Trở nên giỏi hơn, hay hơn trước : Học tập tiến bộ. 2. Có tư tưởng
nhằm về hướng đi lên, có tính chất dân chủ, khoa học, quần chúng : Văn
học tiến bộ.
tiến độ
Nhịp độ tiến hành công việc. Đẩy nhanh tiến độ thi công.
tiến hành
Làm, được thực hiện: tiến hành thảo luận Công việc tiến hành thuận
lợi.
tiến sĩ
Người đậu kỳ thi đình (cũ). 2. Đồ bằng giấy làm theo hình người
mặc áo tiến sĩ, để cho trẻ con chơi trong dịp Tết Trung thu (cũ). 
Người
có học vị cao nhất ở Việt Nam và một số nước.
tiến thoái
Tiến và lui (nói khái quát). Bao vây, chặn hết các đường tiến thoái.
tiến tới
(xã) h. Quảng Hà, t. Quảng Ninh.
tiến trình
Đường đi tới. 2. Quá trình tiến hành một công việc.
tiện
Cắt bao quanh cho đứt hoặc tạo thành mặt xoay, mặt trụ, mặt xoắn
ốc. Tiện tấm mía thành từng khẩu. Tiện một chi tiết máy. Máy tiện*. Thợ
tiện.
Dễ dàng, thuận lợi cho công việc, không hoặc ít gặp phiền phức,
khó khăn, trở ngại. Đun than tiện hơn đun củi. Nhà ở cách sông, đi về
không tiện. Tiện cho việc học tập, nghiên cứu. Tiện dùng. 
(thường dùng
có kèm ý phủ định). Phải lẽ, hợp lẽ thông thường, dễ được chấp nhận. Bắt
anh ấy phải chờ, e không tiện. Làm thế, coi sao tiện? Nói ở đây không tiện.
3 Có điều kiện, hoàn cảnh thuận lợi để kết hợp làm luôn việc gì đó. Tiện có 
ôtô, về luôn. Tiện đây xin góp một vài ý kiến. Tiện tay, lấy hộ cuốn sách!
Tiện đường, rẽ vào chơi.
tiện nghi
Các thứ trang bị trong nhà phục vụ cho sinh hoạt hàng ngày: nhà đầy
đủ tiện nghi. II. Thích hợp và tiện lợi cho việc sinh hoạt vật chất hàng
ngày: Các thứ đồ dùng vừa đẹp vừa tiện nghi.


                                                                                                                                                                                                                                                                          T (8)

tiếng
Toàn bộ những từ phối hợp theo cách riêng của một hay nhiều nước,
một hay nhiều dân tộc, biểu thị ý nghĩ khi nói hay khi viết : Tiếng Việt ,
Tiếng Tày-Nùng ; Người Đức, người áo một số lớn người Thuỵ-Sĩ nói
tiếng Đức. 2. Toàn bộ những âm phát từ miệng người nói, kêu, hát... có bản
sắc riêng ở mỗi người : Có tiếng ai đọc báo ; Tiếng ca cải lương ; Tiếng hò
đò ; Nhận ra tiếng người quen. Tiếng bấc tiếng chì. Lời đay nghiến. 
Cg.
Tiếng động. Âm hoặc hỗn hợp âm, thường không có đặc tính đáng kể, do
đó không có ý nghĩa đáng kể đối với người nghe : Tiếng gõ cửa ; Tiếng ô-tô
chạy ngoài đường. 4. Sự hưởng ứng hay phản ứng của quần chúng đối với
một người, một vật, một hành động, một sự việc : Thuốc cao hay có tiếng.
Tiếng cả nhà không. Bề ngoài có vẻ phong lưu nhưng thực ra là túng thiếu.
tiếng động
Tiếng phát ra do sự va chạm, nói chung. Giật mình vì nghe có tiếng
động.
tiếng lóng
Cách nói một ngôn ngữ riêng trong một tầng lớp hoặc một nhóm người
nào đó, cốt chỉ để cho trong nội bộ hiểu với nhau mà thôi: Bọn phe phẩy
dùng tiếng lóng giao dịch với nhau tiếng lóng của bọn kẻ cắp.
tiếng nói
Tiếng của loài người phát ra thành lời, diễn đạt tư tưởng, tình cảm... :
Tiếng nói của dân tộc.
tiếng tăm
Lời nhận định, đánh giá, thường là hay, là tốt, đã được lan truyền rộng
trong xã hội. Tiếng tăm lừng lẫy. Nhà văn có tiếng tăm.
tiếng vang
âm nghe được do sóng âm phản xạ từ một vật chắn: Tiếng vang từ
núi đá vọng lại. 2. Giá trị, tác động tốt được dư luận rộng rãi tiếp nhận và                                                                      
hoan nghênh: Tác phẩm có tiếng vang lớn.
tiếp
.t . Nối liền : Nhà nọ tiếp nhà kia. II. đg. Nhận được : Tiếp thư. 2. Đón
rước và chuyện trò : Tiếp khách. 
Thêm vào : Tiếp sức ; Tiếp một tay.
đg, Nh. Ghép, ngh. 2. 3 : Tiếp cây ; Tiếp tinh hoàn.
tiếp cận
(id.). Ở gần, ở liền kề. Vùng tiếp cận thành phố. 
Tiến sát gần. Bí
mật tiếp cận trận địa địch. 3 Đến gần để tiếp xúc. Tìm cách tiếp cận với bộ
trưởng. Thanh niên ra đời, tiếp cận với thực tế. 4 Từng bước, bằng những
phương pháp nhất định, tìm hiểu một đối tượng nghiên cứu nào đó. Cách
tiếp cận vấn đề.
tiếp chuyện
Nói chuyện để tiếp người nào: tiếp chuyện với khách không tiếp
chuyện với ai.
tiếp đãi
Đón rước và chiêu đãi : Tiếp đãi bạn bè.
tiếp đón
(id.). Như đón tiếp. Tiếp đón niềm nở.
tiếp giáp
Liền kề, giáp nhau: Hai nhà tiếp giáp nhau.
tiếp kiến
Nói một nhân vật quan trọng đón rước người đến thăm chính thức.
tiếp nhận
Đón nhận cái từ người khác, nơi khác chuyển giao cho. Tiếp nhận
tặng phẩm. Tiếp nhận một bệnh nhân từ bệnh viện khác gửi đến.
tiếp nối
Nối tiếp.
tiếp quản
Nhận lấy và quản lý : Bộ đội và cán bộ ta và tiếp quản Thủ đô.
tiếp tân
(trtr.). Đón tiếp khách (nói khái quát). Buổi tiếp tân. Ban tiếp tân của
hội nghị.  
tiếp theo
Liền ngay sau: việc làm tiếp theo những chương trình tiếp theo Điều
gì sẽ xảy ra tiếp theo?
tiếp thu
Thu nhận lấy : Tiếp thu phê bình.
tiếp tục
Không ngừng mà giữ sự nối tiếp, sự liên tục trong hoạt động. Nghỉ
một lát lại tiếp tục làm. Tiếp tục chương trình. Trận đấu tiếp tục. Lửa vẫn
tiếp tục cháy.
tiếp viện
Tăng thêm lực lượng để giúp sức cho đội quân đang chiến đấu: xin
quân tiếp viện tiếp viện cho chiến trường.
tiết
Máu một số động vật làm đông lại, dùng làm món ăn : Tiết gà ; Tiết
lợn. Ngb. Cảm xúc mạnh vì tức giận : Nóng tiết ; điên tiết.
Khoảng thời gian một năm, tính theo khí hậu : Một năm có bốn mùa
tám tiết ; Mấy hôm nay trời đã chuyển sang tiết thu.
Một đoạn có đầu đuôi mạch lạc trong một chương sách : Phần đầu có
năm tiết.
Khoảng thời gian lên lớp, giữa hai lúc nghỉ : Tiết 45 phút.
Chỉ khí trong sạch, cương trực : Tiết trăm năm nỡ bỏ đi một ngày (K).
Rỉ ra, thoát ra. 2. Nói một bộ phận trong cơ thể sản ra một chất dịch
: Tiết nước bọt.
tiết diện
Hình phẳng có được do cắt một hình khối bằng một mặt phẳng; mặt cắt
(thường nói về mặt có một hình hay một độ lớn nào đó). Tiết diện của mặt
cầu bao giờ cũng là một đường tròn. Loại dây dẫn có tiết diện lớn. Tiết diện
millimet vuông.
tiết kiệm
Giảm bớt hao phí không cần thiết, tránh lãng phí trong sản xuất,
sinh hoạt: ăn tiêu tiết kiệm tiết kiệm nguyên liệu trong sản xuất. 2. Dành
dụm được sau khi đã chi dùng hợp lí những thứ cần thiết: Mỗi tháng tiết 
kiệm được một ít tiền tiền tiết kiệm.
tiết lộ
Cg. Tiết lậu. Để cho người khác biết một việc phải giữ kín : Tiết lộ bí mật
quân sự.
tiết mục
Từng trò, từng mục được đem ra trình diễn trong một chương trình.
Biểu diễn các tiết mục. Tiết mục đơn ca. Tiết mục thể thao.
tiệt trùng
Diệt hết vi trùng gây bệnh ở dụng cụ, thuốc men: tiệt trùng đồ mổ,
kim tiêm.
tiêu
Cây chuối : Thánh thót tàu tiêu mấy hạt mưa (Hồ Xuân Hương).
Loài cây cùng họ với trầu, hạt có vị cay dùng làm gia vị.
ống sáo : Tiếng tiêu.
Vật cắm làm mốc để đánh dấu địa giới : Cắm tiêu.
Nói thức ăn biến hóa để một phần thành chất nuôi cơ thể : Thịt mỡ
là món ăn khó tiêu. 2. Dùng tiền : Tiêu có tính toán. 
Cho thấm hay chảy
xuống dưới mặt đất : Cống khá lớn, tiêu nhanh được nước. 4. Mất hẳn, tan
đi : Xác chôn đã lâu, tiêu hết thịt ; Đi lang thang để tiêu sầu. Tiêu sự
nghiệp. Mất hết uy tín (thtục).
Bản Mẫu vật để nghiên cứu : Tiêu bản thực vật.
BiểU Có đủ những đặc tính để thay mặt cho một số đông : Hai bà Trưng
tiêu biểu
(hoặc t.). Là hình ảnh cụ thể qua đó có thể thấy được đặc trưng rõ nét
nhất của một cái gì có tính chất trừu tượng hơn, bao quát hơn, chung hơn
(thường nói về cái tốt đẹp). Một thanh niên tiêu biểu cho lớp người mới.
Chọn tuyển những bài thơ tiêu biểu của thế kỉ XIX.
tiêu chuẩn
Điều được quy định dùng làm chuẩn để phân loại đánh giá: tiêu
chuẩn để xét khen thưởng các tiêu chuẩn đạo đức. 2. Mức được hưởng, cấp
theo chế độ: tiêu chuẩn ăn hàng ngày tiêu chuẩn nghỉ phép hàng năm.
tiêu cực
Nói thái độ thụ động, tránh đấu tranh : Khi về nghỉ ở Côn Sơn
Nguyễn Trãi giữ thái độ tiêu cực. 2. Không có tác dụng xây dựng, trái với
tích cực : Mặt tiêu cực của vấn đề.
tiêu diệt
Làm cho chết hoặc mất hẳn khả năng hoạt động (thường trên phạm vi
rộng hoặc với số lượng lớn). Tiêu diệt sinh lực địch. Tiêu diệt nạn nghèo
đói (b.).
tiêu dùng
Dùng của cải, vật chất để phục vụ nhu cầu sinh hoạt, sản xuất: nhu
cầu tiêu dùng tiêu dùng cho sản xuất hàng tiêu dùng.
tiêu đề
Đề mục nêu lên để người ta chú ý. 2. X.
Tiêu ngữ.
tiêu điểm
Điểm hội tụ chùm tia hình nón hình thành sau khi khúc xạ hoặc phản
xạ các tia song song. Tiêu điểm của gương cầu. 
Nơi tập trung cao độ các
hoạt động khác nhau và từ đó toả ảnh hưởng lớn ra các nơi khác. Vùng này
là một tiêu điểm của phong trào cách mạng.
tiêu điều
Xơ xác, hoang vắng và buồn tẻ: Thôn xóm tiêu điều sau trận lụt Quê
hương bị giặc phá tiêu điều, xơ xác. 2. ở trạng thái suy tàn; trái với phồn
vinh: nền kinh tế tiêu điều sau giai đoạn khủng hoảng.
tiêu độc
Trừ chất độc trong cơ thể : Thuốc tiêu độc.
tiêu hao
(cũ; vch.). Tin tức.

đg. Làm cho hao mòn dần, mất dần. Tiêu hao năng lượng.
tiêu hóa
tiêu hoá (Quá trình) chuyển hoá thức ăn thành chất nuôi dưỡng trong
cơ thể người và động vật: tiêu hoá thức ăn bộ máy tiêu hoá bị rối loạn tiêu
hoá.
tiêu tan                                                                     
Làm tan đi mất ; tan đi mất : Hi vọng tiêu tan.
tiêu thụ
Bán ra được, bán đi được (nói về hàng hoá). Hàng tiêu thụ rất
nhanh. Thị trường tiêu thụ. 
Dùng dần dần hết đi vào việc gì. Xe tiêu thụ
nhiều xăng. Tiêu thụ năng lượng.
tiêu vong
Bị mất hẳn, tiêu tan đi sau một quá trình suy tàn dần: Chế độ phong
kiến đã tiêu vong.
tiêu xài
Tiêu tiền nói chung : Tiêu xài hoang phí.
tiều tụy
tiều tuỵ t. Có dáng vẻ tàn tạ, xơ xác đến thảm hại. Thân hình tiều tuỵ. Mái
lều cũ nát, tiều tuỵ.
tiểu ban
Tập thể gồm một số người, được cử ra để chuyên nghiên cứu, theo dõi
một vấn đề: Hội thảo chia làm các tiểu ban khác nhau tiểu ban dự thảo nghị
quyết.
tiểu bang
Nước nhỏ, trong một liên bang.
tiểu đoàn
Đơn vị tổ chức của lực lượng vũ trang, thường gồm ba hoặc bốn đại
đội, nằm trong biên chế của trung đoàn hay được tổ chức độc lập.
tiểu đội
Đơn vị tổ chức nhỏ nhất trong quân đội, thường gồm sáu đến mười hai
người, nằm trong biên chế trung đội: tập trung các tiểu đội để hành quân dã
ngoại.
tiểu học
Bậc đầu tiên trong giáo dục phổ thông, từ lớp một đến lớp năm.
tiểu luận
Bài báo nhỏ, bàn về những vấn đề văn hoá, chính trị-xã hội. 2. Công
trình tập sự nghiên cứu: trình bày tiểu luận tập sự nghiên cứu.
tiểu nhân
Người bụng dạ nhỏ nhen, hay thù vặt.
tiểu quy mô
Có quy mô nhỏ. Công trình thuỷ lợi tiểu quy mô.
tiểu sử
Lịch sử tóm tắt về thân thế và sự nghiệp của một người: tiểu sử của
nhà văn tiểu sử của các ứng cử viên.
tiểu thuyết
Tác phẩm văn xuôi kể chuyện một cách mạch lạc và có nghệ thuật qua hư
cấu của tác giả.
tiểu thừa
Tên những người theo phái đại thừa trong đạo Phật gọi phái chủ yếu
của Phật giáo thời kì đầu, cho là giáo lí rắc rối, không siêu độ được cho số
đông người.
tiểu tiện
Đái (nói về người, theo lối lịch sự).
tiểu tư sản
Giai cấp trung gian giữa giai cấp tư sản và giai cấp vô sản, có chút ít tư
liệu sản xuất hoặc tài sản, như tiểu thương, trung nông.
tiểu xảo
(hoặc d.). Khéo vặt (trong một công việc đòi hỏi phải có tài năng, có
sáng tạo). Chỉ được cái tài tiểu xảo. Ngón tiểu xảo.
tiếu lâm
Chuyện cười dân gian: kể chuyện tiếu lâm thu thập chuyện tiếu lâm.
tim
Cơ quan nằm trong lồng ngực, bơm máu đi khắp cơ thể.
(đph) d. Bấc đèn : Dầu hao tim lụn.
tìm
Cố làm sao cho thấy ra được, cho có được (cái biết là có ở đâu đó).
Tìm trẻ lạc. Khán giả tìm chỗ ngồi. Tìm người cộng tác. Tìm ra manh mối.
Vạch lá tìm sâu*. 
Cố làm sao nghĩ cho ra. Tìm đáp số bài toán. Tìm cách
giải quyết. Tìm lời khuyên nhủ.
tìm hiểu                                                                      
Điều tra, xem xét để hiểu rõ: tìm hiểu tình hình thực tế cần tìm hiểu
mọi khía cạnh, vấn đề. 2. Trao đổi tâm tình giữa đôi nam nữ trước khi yêu
đương, kết hôn: Hai anh chị đã có quá trình tìm hiểu phải tìm hiểu kĩ trước
khi kết hôn.
tím
Có màu ít nhiều giống màu của hoa cà hoặc thẫm hơn, màu của quả
cà dái dê. 2. Nói màu đỏ tía hoặc tương tự màu nói trên ở chỗ da bị chạm
mạnh, đánh mạnh : Ngã tím đầu gối.
tin
1 Điều được truyền đi, báo cho biết về sự việc, tình hình xảy ra. Báo
tin. Mong tin nhà. Tin thế giới. Tin vui. Tin đồn nhảm. 
Sự truyền đạt, sự
phản ánh dưới các hình thức khác nhau, cho biết về thế giới xung quanh và
những quá trình xảy ra trong nó (một khái niệm cơ bản của điều khiển học).
Thu nhận tin. Xử lí tin.
(kng.). Báo (nói tắt). Đã tin về nhà. Có gì sẽ tin ngay cho biết.

Có ý nghĩ cho là đúng sự thật, là có thật. Có nhìn thấy tận mắt mới
tin. Nửa tin nửa ngờ. Không đủ chứng cớ, nên không tin. Chuyện khó tin. 2
Cho là thành thật. Đừng tin nó mà nhầm. Tin ở lời hứa. 3 Đặt hoàn toàn hi
vọng vào người nào hay cái gì đó. Tin ở bạn. Tin ở sức mình. Tin ở tương
lai. Lòng tin. Vật để lại làm tin (để cho tin). 4 (thường nói tin rằng, tin là).
Nghĩ là rất có thể sẽ như vậy. Tôi tin rằng anh ấy sẽ đến. Không ai tin rằng
nó sẽ thành công. Tôi tin là không ai biết việc đó.
(kết hợp hạn chế). Đạt đến độ chính xác cao; đúng, trúng. Bắn rất tin.
Cái cân tin (lúc nào cũng chính xác).
tin cậy
Đáng tin, có thể dựa hẳn vào, trông cậy vào: được cấp trên tin cậy số
liệu đáng tin cậy.
tin đồn
Tin truyền miệng, chưa chính xác.
tin vịt
(kng.). Điều bịa đặt tung ra thành tin. Tung tin vịt.
tín dụng
Tin dùng: Người cận vệ được tín dụng. IViệc cho vay và
mượn tiền ở ngân hàng: quỹ tín dụng công tác tín dụng.
tín hiệu
Dấu hiệu dùng thay cho lời nói để truyền tin cho nhau : Tín hiệu bằng
pháo. Hệ thống tin hiệu thứ nhất. Những kích thích của ngoại cảnh gây cảm
giác trong cơ thể, theo học thuyết Páp-lốp. Hệ thống tín hiệu thứ hai. Lời
nói và chữ viết mà loài người dùng để truyền tin cho nhau, theo học thuyết
Páp-lốp.
tín nhiệm
Tin cậy ở một nhiệm vụ cụ thể nào đó. Được cử tri tín nhiệm bầu vào
quốc hội. Mất tín nhiệm.
tín phiếu
Giấy nợ có thời hạn do các cơ quan tín dụng phát ra.
tinh bột
Bột trắng chế từ ngũ cốc.
tinh cầu
Ngôi sao.
tinh chất
Nguyên chất, không có tạp chất: lọc lấy tinh chất.
tinh chế
Loại bỏ những tạp chất để được một thuần chất.
tinh dầu
Chất lỏng có mùi thơm, dễ bay hơi, lấy từ thực vật hay động vật,
thường dùng chế nước hoa hoặc làm thuốc. Tinh dầu bạc hà. Cất tinh dầu.
tinh dịch
Chất lỏng chứa tinh trùng tiết ra từ tuyến sinh dục của đàn ông hay
động vật giống đực.
tinh giản
Làm cho gián đơn và tốt hơn : Tinh giản chương trình học.
tinh hoa
Phần tinh tuý, tốt đẹp nhất. Kế thừa tinh hoa của dân tộc. Tiếp thu tinh
hoa của văn hoá thế giới.
tinh hoàn
Cơ quan sinh ra tế bào sinh dục đực.
tinh khiết
Trong sạch : Thức ăn tinh khiết.
tinh nhuệ
(Quân đội) được huấn luyện kĩ, trang bị đầy đủ và có sức chiến đấu cao.
Lực lượng tinh nhuệ. Đội quân tinh nhuệ.
tinh tế
Rất nhạy cảm, tế nhị, có khả năng đi sâu vào những chi tiết rất nhỏ, rất
sâu sắc: nhận xét tinh tế cảm nhận tinh tế.
tinh thần
Thái độ hình thành trong ý nghĩ để định phương hướng cho hành
động : Giải quyết vấn đề đời sống theo tinh thần tự lực cánh sinh. 2. Thái
độ hình thành trong ý nghĩ, tâm tư, về mức độ chịu đựng một nỗi khó khăn
hoặc đương đầu với một nguy cơ, trong một thời gian nhất định : Giữ vững
tinh thần chiến đấu ; Tinh thần bạc nhược ; Tinh thần quân đội địch suy
sụp. 
Nghĩa sâu xa, thực chất của nội dung : Hiểu tinh thần lời phát biểu
của lãnh tụ ; Tinh thần và lời văn. II. t. Thuộc trí tuệ, phương diện trừu
tượng của đời sống con người : Sách báo là những món ăn tinh thần.
tinh tú
Sao trên trời (nói khái quát).
tinh vi
Có nhiều chi tiết cấu tạo rất nhỏ và chính xác cao: máy móc tinh vi
Nét vẽ rất tinh vi. 2. Có khả năng phân tích, xem xét sâu sắc đến từng chi
tiết nhỏ: thủ đoạn bóc lột tinh vi xử lí tinh vi nhận xét hết sức tinh vi.
tình
Sự yêu mến : Tình cha con. 2. Sự yêu đương giữa trai và gái :
Quản chi lên thác xuống ghềnh, Cũng toan sống thác với tình cho xong (K).

Tình cảm nói chung : Ăn ở có tình. II. t. Thuộc về sự yêu đương giữa
nam và nữ : Người tình. 2. Có duyên dáng (thtục) : Trông cô ấy tình lắm.
Trạng thái hoàn cảnh : Lượng trên quyết chẳng thương tình (K). 
Nh. Tình tình. 
tình cảm
Sự rung động trong lòng trước một đối tượng nào đó. Tình cảm đi
đôi với lí trí. Hiểu thấu tâm tư tình cảm. Một người giàu tình cảm. 
Sự yêu
mến gắn bó giữa người với người. Tình cảm mẹ con.
Tỏ ra giàu và dễ thiên về tình cảm. Sống rất tình cảm.
tình cờ
Không có chủ tâm, do ngẫu nhiên, vô tình gặp hoặc nhận biết được:
cuộc gặp gỡ tình cờ tình cờ nghe được câu chuyện Tình cờ anh gặp em đây,
Như sông gặp nước như mây gặp rồng (cd.).
tình hình
Toàn thể những sự việc có liên quan với nhau qua đó thể hiện một sự tồn
tại, một quá trình diễn biến, trong một thời gian hoặc một thời điểm : Tình
hình chính trị ; Tình hình nông thôn sáng sủa ra từ khi gười cày có ruộng ;
Tình hình thương lượng xấu đi từ phiên họp hôm qua.
tình nguyện
Tự mình có ý muốn nhận lấy trách nhiệm để làm (thường là việc khó
khăn, đòi hỏi hi sinh), không phải do bắt buộc. Tình nguyện đi nhận công
tác ở miền núi.
tình nhân
dt., cũ Người yêu: một đôi tình nhân Tình nhân lại gặp tình nhân. 
Người có quan hệ yêu đương không chính đáng với người khác, thường là
người đã có vợ hoặc chồng: Anh ta đi đâu đều có tình nhân ở đó, vợ ở nhà
yên tâm sao được.
tình thật
Cg. Tình thực ph. Thực ra, nói cho đúng : Tình thật tôi không biết việc
đó. 2. d. Tình cảm thành thực.
tình thế
Tình hình xã hội cụ thể, về mặt có lợi hay không có lợi cho những
hoạt động nào đó của con người. Tình thế đã thay đổi. Tình thế thuận lợi.
Lâm vào tình thế hiểm nghèo. Cứu vãn tình thế.
(Giải pháp) có tính chất tạm thời, nhằm đối phó với một tình hình cụ
thể trước mắt. Giải pháp .                                                                      
tình tiết
Sự việc nhỏ có quan hệ chặt chẽ trong diễn biến của sự việc, câu
chuyện: Câu chuyện có nhiều tình tiết hấp dẫn những tình tiết của vụ án.
tình trạng
Sự tồn tại và diễn biến của các sự việc xét về mặt ảnh hưởng đối với cuộc
sống, thường ở khía cạnh bất lợi : Tình trạng đáng thương của những người
bị nạn cháy nhà.
tình ý
Tình cảm và ý định ấp ủ trong lòng, người khác chưa biết. Dò tình ý.
Xem tình ý anh ấy vẫn không thay đổi. 
Tình cảm yêu đương đang được
giữ kín, chưa bộc lộ ra. Hai người có tình ý với nhau từ lâu. 3 (id.). Tư
tưởng, tình cảm (trong văn nghệ). Cái tình ý của bài thơ.
tình yêu
Tình cảm nồng thắm, gắn bó thân thiết với nhau: tình yêu đất nước
tình yêu quê hương. 
Tình cảm yêu đương giữa nam và nữ: tình yêu lứa
đôi tình yêu chung thuỷ.
tỉnh
Đơn vị hành chính của một nước, gồm có nhiều huyện : Tỉnh Vĩnh
Phú ; Tỉnh Sông Bé. 2. "Tỉnh lỵ" nói tắt : Lên tỉnh mua hàng. 
Cơ quan
hành chính của tỉnh : Lệnh của tỉnh đưa về xã.
Sáng suốt, không mê : Sốt nhiều nhưng vẫn tỉnh. 2. Thức dậy : Tỉnh
ra mới biết là mình chiêm bao (K). 
Hết say : Tỉnh rượu.
tỉnh dậy
Chuyển từ trạng thái ngủ sang trạng thái thức: tỉnh dậy từ lúc ba giờ
sáng.
tỉnh lỵ
Nơi tập trung các cơ quan hành chính của tỉnh (cũ) : Phủ Lý xưa là tỉnh lỵ
của Hà Nam.
tỉnh táo
Ở trạng thái tỉnh, không buồn ngủ (nói khái quát). Thức khuya mà vẫn
tỉnh táo. Uống cốc cà phê cho tỉnh táo. 
Ở trạng thái vẫn minh mẫn, không
để cho tình hình rắc rối, phức tạp tác động đến tư tưởng, tình cảm. Tỉnh táo                                                                      
trước mọi âm mưu. Đầu óc thiếu tỉnh táo. Người ngoài cuộc thường tỉnh
táo hơn.
tĩnh dưỡng
ở tại chỗ, thường là nơi yên tĩnh để nghỉ ngơi và dưỡng sức: tĩnh
dưỡng tuổi già xin nghỉ việc vừa tĩnh dưỡng vừa làm vườn cho khuây khoả.
tĩnh học
(lý). Môn học về sự cân bằng của các lực, không gây chuyển động.
tĩnh tại
Ở cố định một nơi, không hoặc rất ít đi lại, chuyển dịch. Làm công tác
tĩnh tại.
tĩnh tọa
tĩnh toạ Ngồi yên lặng để định tâm thần mà tìm hiểu, ngẫm nghĩ giáo
lí của Phật giáo: nhà sư tĩnh toạ.
tính
Đặc trưng tâm lý của từng người trong việc đối xử với xã hội và sự
vật bên ngoài : Tính nóng. 2. Thói quen do tập nhiễm lâu ngày mà có : Tính
hay ăn vặt. 
Nh. Tính chất : Tính bay hơi của rượu. 4. Phẩm chất riêng :
Tính đảng ; Tính tư tưởng ; Tính nghệ thuật.
X. Giới tính.
Tìm một số, một kết quả bằng các phép cộng trừ, nhân, chia : Học
tính. 2. Kiểm tra lại tiền bạc : Thử tính xem mua hết bao nhiêu. 
Nghĩ tới,
lo liệu : Việc khó đấy, phải tính cho kỹ. 4. Có ý định : Tôi đã tính không
chơi với hắn.
tính cách
Tổng thể nói chung những đặc điểm tâm lí ổn định trong cách xử sự
của một người, biểu hiện thái độ điển hình của người đó trong những hoàn
cảnh điển hình. Mỗi người một tính cách. Tính cách của nhân vật. 2
(thường dùng sau có). Như tính chất. Vấn đề có tính cách bao quát.
tính chất
Đặc điểm riêng, phân biệt sự vật này với sự vật khác: Tính chất của
nước là không màu, không mùi, không vị mang nhiều tính chất độc đáo.
tính khí
Tính nết vốn có của từng người : Tính khí nhỏ nhen.
tính nết
Tính và nết (nói khái quát). Tính nết hiền lành. Tính nết dễ thương.
tính toán
Thực hiện các phép tính để biết kết quả cụ thể: tính toán sổ sách
tính toán các khoản đã chi tiêu. 2. Suy tính, cân nhắc sao cho hợp lí trước
khi làm việc gì: làm việc có tính toán tính toán kĩ trước khi làm. 
Suy bì
hơn thiệt: một tình yêu có tính toán không tính toán gì trong quan hệ bạn
bè.
tính từ
Một loại từ dùng để chỉ tính chất, hình thái, số lượng.... như "trắng" trong
"tờ giấy trắng", "thơm" trong "đóa hoa thơm", "đẹp" trong "người đẹp"...
tít
Đầu đề bài báo, thường in chữ lớn. Tít lớn chạy dài suốt bốn cột. Chỉ
đọc lướt qua các tít.
(kết hợp hạn chế). (Mắt) ở trạng thái khép gần như kín lại. Nhắm tít cả
hai mắt. Tít mắt*. Nằm xuống là ngủ tít đi.
3 p. (thường dùng phụ sau đg., t.). 1 (Ở cách xa) đến mức như mắt không
còn nhìn thấy rõ được nữa. Bay tít lên cao. Tít tận phía chân trời. Rơi tít
xuống dưới đáy. 
(Chuyển động quay nhanh) đến mức không còn nhìn
thấy rõ hình thể của vật chuyển động nữa, mà trông nhoà hẳn đi. Quay tít*.
Múa tít cái gậy trong tay. 3 (Quăn, xoắn) đến mức khó có thể nhận ra hình
dáng, đường nét của vật nữa. Tóc xoăn tít. Giấy vở quăn tít. Chỉ rối tít.
tít mù
Tít (ng. 1., 2.) (mức độ nhấn mạnh hơn): xa tít mù quay tít mù.
tịt
Nốt đỏ ngứa nổi trên da : Muỗi đốt nổi tịt cả người.
Không nổ, không kêu : Pháo tịt. 2. Cg. Tịt mít. Không nói được gì
(thtục) : Hỏi câu nào cũng tịt.
to
Có kích thước, số lượng đáng kể hoặc hơn hẳn so với bình thường hay
so với số lớn những cái cùng loại; trái với nhỏ, bé. Nhà to. Quả to. Mở to 
mắt. Bé xé ra to*. To tiền. 
(Âm thanh) có cường độ mạnh, nghe rõ hơn
bình thường. Nói to. Đọc to lên cho mọi người cùng nghe. 3 Có mức đáng
kể về sức mạnh, sức tác động, phạm vi, quy mô hay tầm quan trọng. Gió to.
Nước sông lên to. Lập công to. Thua to. 4 (kng.). (Người) có địa vị, quyền
hạn cao. Làm quan to. To chức.
to lớn
To, lớn nói chung: thân hình to lớn có ý nghĩa to lớn với đời sống xã
hội.
to tát
To nói chung (dùng với nghĩa trừu tượng) : Có gì to tát đâu mà khoe.
to tướng
(kng.). Rất to, hơn hẳn mức bình thường. Quả dưa to tướng. Một dấu
hỏi to tướng.
tò mò
Có tính hay dò hỏi, tìm cách biết bất cứ chuyện gì, dù có hay không
quan hệ tới mình: tính tò mò người hay tò mò.
tò vò
Loài sâu bọ hình tựa con ong, lưng nhỏ, hay làm tổ bằng đất.
tỏ
 t. 1 Sáng rõ, soi rõ (thường nói về ánh trăng, ánh đèn). Trăng tỏ. Khêu tỏ
ngọn đèn. Sáng chưa tỏ mặt người. 
(id.). (Mắt, tai người già cả) vẫn còn
tinh, còn nhìn, nghe được rõ. Mắt ông cụ còn tỏ lắm. Còn tỏ tai nên cứ
nghe rõ mồn một.
Hiểu rõ, biết rõ. Chưa tường mặt tên. Trong nhà chưa tỏ ngoài ngõ
đã tường (tng.). 
Bộc lộ, giãi bày cho người khác biết rõ. Tỏ nỗi niềm tâm
sự. Tỏ tình. 3 Biểu hiện ra bằng cử chỉ, nét mặt, v.v., cho người khác thấy
rõ. Tỏ thái độ đồng tình.
tỏ ra
Cho thấy rõ ra: Càng thi đấu, đội bạn càng tỏ ra có ưu thế vượt trội.
tỏ tường
Hiểu kỹ càng : Tỏ tường lý lẽ.
tỏ vẻ 
Biểu hiện ra bề ngoài một thái độ hay một trạng thái tình cảm nào đó
cho người khác thấy rõ. Gật đầu tỏ vẻ bằng lòng. Tỏ vẻ hăng hái.
tòa án
toà án Cơ quan nhà nước chuyên việc xét xử các vụ án: toà án dân sự
toà án quân sự toà án tối cao.
tòa soạn
Nhóm người chuyên biên soạn và sửa chữa bài vở của một tòa báo, một
tạp chí.
tỏa
toả (Từ một điểm) lan truyền ra khắp xung quanh. Hoa cau toả
hương thơm ngát. Khói toả ngút trời. Đèn toả sáng. Hơi nóng toả ra khắp
phòng. 
(Từ một điểm) phân tán ra về các phía, các hướng khác nhau. Tan
học, các em toả về các ngõ xóm. Tin vui toả đi khắp nơi (b.). 3 (kết hợp hạn
chế). Buông trùm xuống trên một diện tích tương đối rộng. Cây đa toả bóng
mát xuống đường làng.
tọa đàm
toạ đàm Họp mặt trao đổi, nói chuyện thân mật với nhau về một vấn
đề nào đó: toạ đàm về công tác giáo dục thiếu niên nhi đồng.
tọa độ
Hệ thống những yếu tố xác định vị trí của một điểm trong một mặt
phẳng hay trong không gian. Tọa độ địa lý. Tọa độ xác định vị trí của một
điểm trên mặt Quả đất bằng vĩ tuyến và kinh tuyến. Toạ độ thiên văn. Toạ
độ xác định vị trí của một thiên thể trên thiên cầu.
tọa hưởng
toạ hưởng đg. (cũ). Ngồi không mà hưởng.
tọa lạc
toạ lạc đgt., vchg, kcách (Nhà cửa, đất đai) ở tại nơi nào đó: Khu đất toạ
lạc ở đầu đình.
tọa thiền
toạ thiền đg. Ngồi im lặng theo kiểu riêng, giữ cho thân và tâm không
động, theo đạo Phật; ngồi thiền. Nơi toạ thiền thật yên tĩnh. Sư ông đang
toạ thiền. Luyện tập dưỡng sinh theo kiểu toạ thiền.                                                                      
toạc
Rách, xước ra, thường theo chiều dài: áo toạc vai Gai cào toạc da.
toan
Có ý định và sắp thực hiện : Toan làm hại người khác.
toan tính
Suy nghĩ, tính toán nhằm thực hiện việc gì. Toan tính việc làm ăn lâu
dài nơi đây.
toàn
Hoàn chỉnh, tất cả, nguyên vẹn, không sứt mẻ: mặc toàn màu trắng toàn
thân vẹn toàn.
toàn bộ
Tất cả : Thu toàn bộ vũ khí của địch.
toàn diện
Đầy đủ các mặt, không thiếu mặt nào. Sự phát triển toàn diện. Nghiên
cứu vấn đề một cách toàn diện. Nền giáo dục toàn diện.
toàn lực
Tất cả sức lực: dốc toàn lực cho công việc toàn tâm toàn lực phục vụ
Tổ quốc.
toàn phần
(id.). Đủ cả các phần. Nguyệt thực toàn phần.
toàn quốc
Cả nước: toàn quốc kháng chiến tổng tuyển cử toàn quốc.
toàn quyền
Mọi quyền lực : Toàn quyền hành động. 2. Viên quan cai trị Pháp
đứng đầu xứ Đông Dương dưới thời Pháp thuộc.
toàn thể
Tất cả mọi thành viên. Toàn thể đồng bào. Hội nghị toàn thể. 
Cái
chung, bao gồm tất cả các bộ phận có liên quan chặt chẽ với nhau trong
một chỉnh thế. Chỉ thấy bộ phận mà không thấy toàn thể.
toán
Nhóm người cùng làm một việc: toán lính giặc toán thợ một toán
cướp.                                                                     

Phép tính: làm toán giải toán. 2. Toán học, nói tắt: khoa toán
ngành toán.
toán học
Khoa học nghiên cứu những tương quan số lượng và những hình dạng
không gian của thế giới khách quan.
toang hoác
(kng.; thường dùng phụ sau một số đg., t.). Có độ mở, độ hở quá mức
cần thiết, để lộ cả ra ngoài, trông chướng mắt. Cửa mở toang hoác. Thủng
toang hoác.
tóc
Lông mọc từ trán đến gáy của đầu người: Tóc chấm ngang vai Hàm
răng mái tóc là góc con người (tng.) tóc bạc da mồi. 2. Dây tóc, nói tắt:
Bóng đèn đứt tóc.
tóc mai
Tóc mọc ở hai thái dương.
tóc tơ
(cũ; vch.). Sợi tóc và sợi tơ (nói khái quát), dùng để ví những phần,
những điểm rất nhỏ trong nội dung sự việc hoặc hiện tượng. Kể hết tóc tơ.
(cũ; vch.). Việc kết tóc xe tơ; tình duyên vợ chồng. Trao lời .
ITóc của trẻ nhỏ, rất mềm và sợi mảnh như tơ.
tóe
toé Bắn vung ra khắp các phía: Nước toé ra Bùn toé khắp người. 
Tản nhanh ra các phía, do hốt hoảng: Nghe súng nổ, đàn chim bay toé lên.
toét
Nói mắt đau, mí đỏ, luôn luôn ướt.
Nát bét : Giẫm quả chuối toét ra.
toi
(Gia súc, gia cầm) chết nhiều một lúc vì bệnh dịch lan nhanh. Bệnh
toi gà. Thịt lợn toi. 
Chết (hàm ý coi khinh). Lại toi một thằng nữa.
3 Mất một cách uổng phí. Công toi*. Toi tiền. Mất toi*.
toi mạng
đgt., khng. Chết một cách vô ích (hàm ý coi khinh): Đừng có dính dáng  
vào việc ấy mà toi mạng.
tỏi
Loài cây thuộc họ hành tỏi, củ có nhiều múi (khía), có mùi hăng, dùng
làm gia vị.
Chết (thtục) : Mấy thằng lưu manh tỏi cả rồi.
tỏi tây
Cây thuộc loại tỏi, lá và củ lớn, dùng làm gia vị.
tom góp
đgt., khng. Gom góp: tom góp được một ít tiền.
tõm
Tiếng một vật gì nặng rơi nhanh xuống nước : Quả sung rơi tõm xuống
ao.
tóm
Nắm nhanh và giữ chặt lấy. Tóm được con gà sổng. Tóm lấy thời cơ
(kng.). 
(kng.). Bắt giữ, bắt lấy. Tóm gọn toán phỉ. Kẻ gian bị tóm. 3 Rút
gọn, thu gọn lại cho dễ nắm điểm chính, ý chính. Tóm lại bằng một câu cho
dễ nhớ. Nói tóm lại.
tóm lại
Thu gọn lại những điểm quan trọng : Tóm lại nội dung quyển sách.
2. Nói vắn tắt để kết luận : Tóm lại, chúng ta đã dùng mọi biện pháp để giải
quyết khó khăn....
tóm tắt
Rút ngắn, thu gọn, chỉ nêu những điểm chính. Tóm tắt nội dung tác
phẩm. Tóm tắt ý kiến. Trình bày tóm tắt.
tòng phạm
Kẻ phạm tội theo kẻ chủ mưu: Kẻ chủ mưu phải trừng trị nặng hơn kẻ
tòng phạm Nó chỉ là tòng phạm mà thôi.
tòng quân
Vào quân đội.
tọng
(kng.). Cho vào một nơi nào đó và dồn xuống cho thật đầy, thật chặt.
Tọng gạo vào bao. 
Ăn một cách thô tục, tham lam, chỉ cốt cho                                                                      
được nhiều. Tọng đầy dạ dày.
tóp tép
Có âm thanh kêu nho nhỏ, đều đặn tựa như tiếng nhai thong thả một vật
mềm: nhai kẹo tóp tép Bà cụ nhai trầu tóp tép.
tọt
ph. Nhanh, gọn : Chạy tọt ra cửa ; Bỏ tọt vào miệng.
tô
Địa tô (nói tắt). Nộp tô. Đấu tranh đòi giảm tô.
(ph.). Bát ô tô. Tô phở. Tô canh.
3 Dùng mực hoặc màu làm cho nổi thêm các đường nét, mảng màu
đã có sẵn. Tô đậm mấy chữ hoa. Tô bản đồ. Tranh tô màu. Tô môi son. 2
(cũ; id.). Nặn. Tượng mới tô.
tô điểm
Điểm thêm màu sắc, làm cho đẹp hơn: Mùa xuân về, hoa đào, hoa
mai tô điểm cho cảnh sắc của đất nước.
tô vẽ
Bịa đặt thêm chi tiết cho một câu chuyện.
tổ
Nơi được che chắn của một số loài vật làm để ở, đẻ, nuôi con, v.v. Tổ
chim. Ong vỡ tổ. Kiến tha lâu cũng đầy tổ (tng.).
Tập hợp có tổ chức của một số người cùng làm một công việc. Tổ kĩ
thuật. Tổ sản xuất.
3 d. 1 Người được coi như là người đầu tiên, lập ra một dòng họ. Giỗ tổ.
Nhà thờ tổ. Ngôi mộ tổ. 
Người sáng lập, gây dựng ra một nghề (thường là
nghề thủ công). Ông tổ nghề rèn.
4 (kng.; thường dùng sau chỉ, càng). Từ biểu thị ý nhấn mạnh mức độ
của một hậu quả tất yếu không tránh được. Chiều lắm chỉ tổ hư. Khôn cho
người dái, dại cho người thương, dở dở ương ương, tổ người ta ghét (tng.).
tổ chức
Sắp xếp, bố trí thành các bộ phận để cùng thực hiện một nhiệm
vụ hoặc cùng một chức năng chung: tổ chức lại các phòng trong cơ quan tổ
chức lại đội ngũ cán bộ. 2. Sắp xếp, bố trí để làm cho có trật tự, nề nếp: tổ
chức đời sống gia đình tổ chức lại nề nếp sinh hoạt. 
Tiến hành một công
việc theo cách thức, trình tự nào: tổ chức hội nghị tổ chức hôn lễ. 4. Kết
nạp vào tổ chức, đoàn thể: được tổ chức vào Đoàn thanh niên. 5. Tổ chức
hôn lễ, nói tắt: Anh chị ấy cuối tháng sẽ tổ chức. ITập hợp người
được tổ chức theo cơ cấu nhất định để hoạt động vì lợi ích chung: tổ chức
thanh niên tổ chức công đoàn. 2. Tổ chức chính trị xã hội với cơ cấu và kỉ
luật chặt chẽ: có ý thức tổ chức theo sự phân công của tổ chức được tổ chức
tín nhiệm.
tổ hợp
Tổng số của nhiều thành phần hợp lại.
tổ quốc
Đất nước, được bao đời trước xây dựng và để lại, trong quan hệ với
những người dân có tình cảm gắn bó với nó. Xây dựng và bảo vệ tổ quốc.
tổ tiên
ông cha từ đời này qua đời khác: nhớ ơn tổ tiên thờ cúng tổ tiên.
tố cáo
Thưa kiện ở tòa án. 2. Nói cho mọi người biết tội ác của kẻ khác :
Tố cáo âm mưu gây chiến của đế quốc Mỹ.
tố giác
Báo cho cơ quan chính quyền biết người hoặc hành động phạm pháp
nào đó. Thư tố giác. Tố giác một vụ tham nhũng.
tố khổ
Vạch nỗi khổ của mình nhằm kết tội, lên án kẻ đã gây tội: tố khổ bọn
địa chủ cường hào.
tố tụng
Việc thưa kiện tại tòa án.
tốc
Lật tung lên, lật ngược lên cái đang che phủ. Gió bão làm tốc mái
nhà. Tốc chăn chồm dậy.

(kng.; id.). Đi hoặc chạy rất nhanh đến nơi nào đó để cho kịp.
Nghe tin dữ, tốc thẳng về nhà. Chạy tốc đến chỗ đám cháy.
(kng.; kết hợp hạn chế). độ (nói tắt). Máy bay tăng tốc.                                                                     
tốc độ
Độ nhanh, nhịp độ của quá trình vận động, phát triển: Xe chạy hết
tốc độ tốc độ phát triển mạnh mẽ của nền kinh tế. 2. Nh. Vận tốc.
tốc hành
Đi nhanh : Xe lửa tốc hành.
tốc ký
Phép dùng những dấu hiệu đơn giản để ghi chép nhanh, kịp những lời nói.
tộc
(thường nói tộc người). Cộng đồng người có tên gọi, địa vực cư trú,
ngôn ngữ, đặc điểm sinh hoạt và văn hoá riêng (có thể là một bộ lạc, một
bộ tộc hay một dân tộc).
tôi
Dân trong nước dưới quyền cai trị của vua: phận làm tôi quan hệ
vua, tôi Đem thân bách chiến làm tôi triều đình (Truyện Kiều). 2. cũ Đầy tớ
cho chủ trong xã hội cũ: làm tôi cho nhà giàu.
Nung thép đến nhiệt độ nhất định rồi làm nguội thật nhanh để
tăng độ rắn và độ bền: tôi dao thép đã tôi. 2. Cho vôi sống vào nước để cho
hoà tan ra: tôi vôi.
3 đt. Từ cá nhân tự xưng với người khác với sắc thái bình thường, trung
tính: theo ý kiến của tôi Tôi không biết.
tôi tớ
Người ở dưới quyền sai bảo của người khác.
tồi
Kém nhiều so với yêu cầu, về năng lực, chất lượng hoặc kết quả. Tay
thợ tồi. Tại bắn kém, chứ súng không phải tồi. Cuốn truyện có nội dung tốt,
nhưng viết tồi quá. 
Xấu, tệ về tư cách, trong quan hệ đối xử. Con người
tồi. Đối xử tồi với bạn. Đồ tồi! (tiếng mắng).
tồi tệ
Hết sức kém so với yêu cầu: Tình hình sinh hoạt quá tồi tệ Kết quả
học hành rất tồi tệ sức khoẻ ngày một tồi tệ. 2. Xấu xa, tệ hại về nhân cách:
đối xử với nhau tồi tệ con người tồi tệ.
tối
Lúc mặt trời đã lặn : Chưa đến tối đã chực đi ngủ. II.t Thiếu hay
không có ánh sáng : Phòng này tối. Tối lửa tắt đèn. Đêm hôm, lúc có thể
xảy ra việc bất ngờ và đáng tiếc. Tối nhọ mặt người. Bắt đầu tối, không
nhìn rõ mặt nữa. Tối như bưng. Tối đen, không nhìn thấy gì nữa như thể bị
bưng mắt. Tối như hũ nút. Hoàn toàn thiếu ánh sáng : Nhà không có cửa sổ
mới bốn giờ chiều đã tối như hũ nút. 2. Kém thông minh : Nó học tối lắm.
tối cao
Cao nhất, cao hơn hết về ý nghĩa, tầm quan trọng. Lợi ích tối cao của
dân tộc. Mục đích tối cao. Toà án nhân dân tối cao.
tối đa
Nhiều nhất, không thể nhiều hơn được nữa; trái với tối thiểu: đạt điểm
thi tối đa Số người ủng hộ tối đa chỉ được 50%.
tối hậu thư
Bức thư nêu ra những điều kiện buộc đối phương phải chấp nhận, nếu
không sẽ dùng biện pháp quyết liệt. Gửi tối hậu thư, đòi phải đầu hàng
không điều kiện.
tối mịt
Tối đen, không còn nhìn thấy gì: Trời tối mịt như đêm ba mươi.
tối nghĩa
Khó hiểu, có thể hiểu theo nhiều cách : Câu văn tối nghĩa.
tối tân
Mới nhất, hiện đại nhất. Vũ khí tối tân. Những thiết bị tối tân nhất.
tối thiểu
ít nhất, không thể ít hơn được nữa; trái với tối đa: lương tối thiểu giảm
chi tiêu đến mức tối thiểu tối thiểu cũng phải đến hơn 50% số cử tri ủng hộ.
tội
Điều làm trái với pháp luật : Tội tham ô. 2. Lỗi lầm : Có tội với bạn.

Điều trái với lời răn của tôn giáo : Xưng tội.
Đáng thương : Sắp đi thi mà ốm, tội quá !
tội ác
Tội rất nghiêm trọng, cả về mặt pháp luật và đạo đức. Tội ác giết người
cướp của. Diệt chủng là tội ác tày trời.  
tội phạm
Vụ phạm pháp coi là một tội: một tội phạm nghiêm trọng. 2. Kẻ
phạm tội; tội nhân: giam giữ các tội phạm.
tội vạ
Tội lỗi nói chung.


                                                                                                                                                                                                                                                        T (9)

tôm
Động vật thân giáp, không có mai cứng, bụng dài, có nhiều chân bơi,
sống dưới nước. Đắt như tôm tươi*.

đg. Bắt gọn (kẻ chống đối, phạm pháp). Tôm được cả lũ. Tên
gian đã bị tôm cổ.
tôm he
Tôm cỡ trung bình, sống ở nước ven biển và vùng nước lợ, thân rộng
bản và dẹp, râu ngắn.
tôm hùm
Cg. Tôm rồng. Loài tôm biển rất to đầu có gai.
tôn
Thép tấm, ít carbon, có tráng mạ kẽm ở bề mặt. Chậu tôn. Nhà lợp
tôn.

Đắp thêm vào để cho cao hơn, vững hơn. Tôn nền. Tôn cao các
đoạn đê xung yếu. 
Nổi bật vẻ đẹp, ưu thế, nhờ sự tương phản với những
cái khác làm nền. Hình thức đẹp làm tôn nội dung lên. Màu áo đen càng tôn
thêm nước da trắng. 3 Coi là xứng đáng và đưa lên một địa vị cao quý. Tôn
làm thầy. Được nghĩa quân tôn làm chủ tướng.
tôn chỉ
Nguyên tắc chính để một tổ chức, đoàn thể theo đó mà hoạt động: tôn
chỉ của một tờ báo.
tôn giáo
Sự công nhận một sức mạnh coi là thiêng liêng quyết định một hệ thống ý
nghĩ tư tưởng của con người về số phận của mình trong và sau cuộc đời
hiện tại, do đó quyết định phần nào hệ thống đạo đức, đồng thời thể hiện
bằng những tập quán lễ nghi tỏ thái độ tin tưởng và tôn sùng sức mạnh đó.
tôn nghiêm
(Nơi) uy nghi, trang nghiêm, được mọi người hết sức coi trọng. Nơi thờ                                                                     
cúng tôn nghiêm.
tôn sùng
Tôn kính và đề cao hết mức: tôn sùng đạo Phật tôn sùng cá nhân tôn
sùng lãnh tụ.
tôn ti
(kết hợp hạn chế, không dùng làm chủ ngữ). Trật tự có trên có dưới
(nói về thứ bậc, trật tự, trong xã hội). Xoá bỏ mọi tôn ti đẳng cấp phong
kiến. Một xã hội có tôn ti trật tự.
tôn trọng
Coi trọng và quý mến: tôn trọng thầy cô giáo tôn trọng phụ nữ. 
Tuân thủ, không coi thường và vi phạm: tôn trọng luật lệ giao thông tôn
trọng nội quy kỉ luật.
tồn kho
Còn lại trong kho : Hàng tồn kho.
tồn tại
Ở trạng thái có thật, con người có thể nhận biết bằng giác quan,
không phải do tưởng tượng ra. Sự tồn tại và phát triển của xã hội. Không
cái gì có thể tồn tại vĩnh viễn. 
(kết hợp hạn chế). Còn lại, chưa mất đi,
chưa được giải quyết. Đang tồn tại nhiều khuyết điểm. Những vấn đề tồn
tại chưa được giải quyết.
1 Thế giới bên ngoài có được một cách khách quan, độc lập với ý
thức của con người. Tư duy và . 
(kng.). Vấn đề tồn tại (nói tắt). Khắc
phục các tồn tại.
tổn hại
Làm hư hại, tổn thất lớn: hút thuốc làm tổn hại sức khoẻ tổn hại đến
thanh danh.
tổn thất
Thiệt hại : Quân địch tổn thất nặng nề.
tổn thương
(hoặc d.). Hư hại, mất mát một phần, không còn được hoàn toàn
nguyên vẹn như trước (thường nói về bộ phận của cơ thể hoặc về tình cảm
con người). Não bị tổn thương. Làm tổn thương lòng tự trọng. Các tổn                                                                     
thương do bỏng gây ra.
tốn
Quẻ tốn, một trong tám quẻ bát quái.
Hết một số lượng nhất định cho việc gì: tốn một số nguyên vật
liệu cho việc sửa chữa ngôi nhà. 2. Mất nhiều, có phần lãng phí: tốn tiền vô
ích tiêu tốn tiền quá tốn công hại của.
tốn kém
Tốn lắm : Ăn tiêu tốn kém.
tông tích
Nguồn gốc, lai lịch của một người. Hỏi cho rõ tông tích, quê quán.
Không ai biết tên tuổi, tông tích của ông ta. 
(id.). Như tung tích (ng. 1).
Bị lộ tông tích.
tổng bí thư
Người đứng đầu ban bí thư hoặc ban chấp hành trung ương của một số
chính đảng: Tổng bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam.
tổng cộng
Cộng tất cả lại.
tổng đài
Máy nối với một cụm máy điện thoại để dùng chung một đường dây.
Gọi điện thoại qua tổng đài.
tổng hành dinh
Nơi tướng chỉ huy và cơ quan tổng tham mưu đóng.
tổng hội
Tổ chức gồm nhiều hội thuộc cùng một ngành hoạt động : Tổng hội sinh
viên.
tổng hợp
Tổ hợp các yếu tố riêng rẽ nào đó làm thành một chỉnh thể; trái với
phân tích. Tổng hợp các ý kiến thảo luận. Tổng hợp tình hình. 
(chm.).
Điều chế hợp chất phức tạp từ các chất đơn giản hơn.
Được chế tạo ra từ những chất đơn giản bằng phản ứng hoá học. Sợi
. 
Bao gồm nhiều thành phần có quan hệ chặt chẽ với nhau, làm thành một
chỉnh thể. Môn kĩ thuật tổng hợp. Sức mạnh tổng hợp của chiến tranh nhân
dân. Nghệ thuật sân khấu là một nghệ thuật tổng hợp, gồm văn học, hội
hoạ, âm nhạc, v.v. 3 Bao gồm nhiều loại, nhiều thứ khác nhau. Cửa hàng
bách hoá tổng hợp. Thư viện khoa học tổng hợp.
tổng kết
Nhìn nhận, đánh giá chung và rút ra những kết luận về những việc đã
làm: tổng kết năm học hội nghị tổng kết công tác hàng năm.
tổng quát
Nhìn chung toàn bộ vấn đề.
tổng số
Số cộng chung tất cả lại. Tổng số học sinh của trường.
tổng tham mưu
Cơ quan tham mưu của lực lượng vũ trang cả nước.
tổng tuyển cử
Cuộc bầu phiếu của toàn dân trong nước để bầu ra Quốc hội.
tống biệt
(cũ; id.). Tiễn đưa người đi xa. Mấy lời tống biệt.
tống cổ
đgt., khng. Đuổi đi bằng hành động thô bạo, dứt khoát: tống cổ ra khỏi
nhà.
tống giam
Cg. Tống lao, tống ngục. Nhốt vào nhà giam.
tống ngục
Tống giam.
tốp
Nhóm ít người : Đi từng tốp.
tốt
Quân có giá trị thấp nhất trong bàn cờ tướng hoặc bộ tam cúc. Thí
con tốt.

 t. 1 Có phẩm chất, chất lượng cao hơn mức bình thường. Giấy tốt. Vải
tốt. Làm việc tốt. 
Có những biểu hiện đáng quý về tư cách, đạo đức, hành
vi, quan hệ, được mọi người đánh giá cao. Tính tốt. Người bạn tốt. Đối xử
tốt với mọi người. Gương người tốt, việc tốt. 3 Vừa ý, không có gì làm cho                                                                    
phải phàn nàn. Kết quả tốt. Máy chạy tốt. Đoàn kết tốt với nhau. 4 Thuận
lợi, có khả năng mang lại nhiều điều hay. Thời tiết tốt. Không khí trong
lành tốt cho sức khoẻ. Triệu chứng tốt. 5 (kết hợp hạn chế). Ở tình trạng
phát triển mạnh, biểu hiện có nhiều sức sống (thường nói về cây cỏ). Lúa
tốt ngập bờ. Cỏ mọc tốt. Tóc chóng tốt. 6 (kết hợp hạn chế). Đẹp. Văn hay
chữ tốt.
I p. (kng.). Từ biểu thị điều vừa nêu ra, theo người nói nghĩ, là hoàn toàn
có khả năng (dùng để trả lời ý hoài nghi, không tin của người đối thoại),
nghĩa như "được lắm chứ". Chua thì có chua, nhưng ăn .
tốt bụng
Có lòng tốt, hay thương người và giúp đỡ người khác: một bà lão tốt
bụng rất tốt bụng với bà con hàng xóm.
tốt lành
Thuận lợi, may mắn : Chúc anh mọi sự tốt lành.
tốt mã
Có cái vẻ bên ngoài đẹp đẽ (thường hàm ý chê). Con gà trống tốt mã.
Giẻ cùi tốt mã*.
tốt nghiệp
Học xong một chương trình của một cấp học, một khoá học và thi đỗ:
thi tốt nghiệp phổ thông trung học luận văn tốt nghiệp đại học.
tốt số
May mắn : Tốt số lấy được người tháo vát.
tốt tiếng
Có tiếng tốt, được nhiều người mến chuộng.
tột đỉnh
(không dùng làm chủ ngữ). Đỉnh cao nhất, mức độ cao nhất. Phong trào
phát triển đến tột đỉnh.
tột độ
Mức độ cao nhất của một trạng thái (thường là trạng thái tình cảm):
vui sướng đến tột độ căm thù tột độ lòng ham muốn tột độ.
tơ
.d. Sợi do con tằm hay một số sâu bọ nhả ra : Nhện chăng tơ. 2. Dây 
đàn làm bằng tơ tằm : Trúc tơ nổi trước kiệu vàng kéo sau (K). 
Những
sợi nhỏ như tơ : Tơ chuối ; Tơ dứa.
I. t. Nhỏ và mềm : Lông ; Tóc tơ. 2. Non : Vịt tơ. 
Nói người mới lớn
lên : Trai tơ ; Gái tơ.
tơ hồng
Cây kí sinh có thân hình sợi nhỏ, màu vàng hay trắng lục, không có
lá, quấn vào cây chủ.
(cũ; vch.). 1 Sợi chỉ đỏ, dùng để biểu trưng cho tình duyên do trời
định theo một truyền thuyết Trung Quốc. Lễ tơ hồng (lễ kết hôn). 
(id.).
Ông tơ hồng (nói tắt); Nguyệt Lão. Tế tơ hồng.
tơ tưởng
Luôn nghĩ tới, luôn mong mỏi và ao ước thầm lặng: cứ tơ tưởng về
chàng trai ấy Đừng tơ tưởng chuyện làm giàu nữa.
tờ
Tấm giấy phẳng mỏng : Tờ báo. 2. Bản giấy có nội dung về công
việc : Tờ khai; Tờ trình. 
Một đồng bạc (thtục) : Mua cái bút máy mất ba
tờ.
Bằng phẳng lặng lẽ như tờ giấy trải ra : Trắng xóa tràng giang phẳng lặng
tờ (Bà Huyện Thanh Quan).
tớ
(kết hợp hạn chế). Đầy tớ (nói tắt). Thầy nào tớ ấy (tng.).
I đ. Từ dùng để tự xưng một cách thân mật giữa bạn bè còn ít tuổi. mang
giúp cậu.
tơi bời
Tan tành, không còn ra hình thù gì nữa (do bị tàn phá quá mức): Vườn
cây tơi bời sau cơn bão đánh cho tơi bời Đang tay vùi liễu dập hoa tơi bời
(Truyện Kiều).
tới
.đg. Đạt được nơi nhằm làm mục đích cho một chuyến đi, cuộc đi :
Tàu tới ga lúc tám giờ. II. g. Giới từ biểu thị : Một giới hạn trong thời
gian hay trong không gian : Ô-tô chạy tới bến mới đổ khách. 2. Một điểm
xác định dùng làm mốc trong thời gian hay trong không gian : Tôi cũng học
cho tới nghỉ hè như các bạn; Đi tới ngã tư kia thì lại hỏi thăm đường ; Đọc
báo tới khuya mà vẫn chưa buồn ngủ ; Đạp tới ba mươi cây số vẫn chưa
phải nghỉ. III. t. Sắp đến : Tuần tới; Tôi sẽ xuống tàu ở ga tới.
tới lui
(id.). Như lui tới. 
Tiến tới, tiến lên hay lùi lại (nói khái quát). Tới
lui đều khó. Biết lẽ tới lui, biết đường tiến thoái.
tợn
tt., khng. Dữ: Con chó trông tợn quá. 2. Bạo dạn, đến mức liều lĩnh,
không biết sợ: Mới tí tuổi mà nó tợn lắm, dám một mình đi vào rừng. 
ở
mức độ cao một cách khác thường: Năm nay rét tợn trông có vẻ sang trọng
tợn.
tợp
Uống nhanh : Tợp một hớp nước.
Tra. đg. Lắp vào cho đúng khớp : Tra cán búa. 2. Đổ vào, nhỏ vào,
thêm vào : Tra mắm muối ; Tra thuốc đau mắt.
TRa. đg. Tìm để hiểu biết : Tra từ điển. 2. Dùng võ lực để bắt cung khai
: Tra của ; Tra khẩu cung.
tra
Cho từng hạt giống vào chỗ đất đã cuốc xới để cho mọc mầm, lên
cây. Tra ngô. Tra hạt vừng. 
Cho một chất nào đó vào trong một vật để tạo
ra tác dụng mong muốn. Tra muối vào canh. Tra thuốc đau mắt. Tra dầu mỡ
cho máy. Tra gạo vào nồi thổi cơm. 3 Cho một vật nào đó vào cái được làm
ra rất khớp để giữ chặt, ôm chặt lấy nó. Tra gươm vào vỏ. Tra mộng tủ. Tra
cán dao. Tra chân vào cùm. 4 Lắp, đính một bộ phận phụ nhưng quan trọng
nào đó để một vật trở thành hoàn chỉnh. Tra kíp nổ. Áo chưa tra cổ.

đg. Truy hỏi gắt gao hoặc doạ dẫm, đánh đập nhằm buộc phải khai ra sự
thật. Phải tra cho ra. Tra bắt phải khai.
Tìm một số liệu, một điều cần biết nào đó trong sách chuyên dùng
hoặc trong tài liệu được ghi chép, sắp xếp có hệ thống. Tra nghĩa từ trong
từ điển. Tra thư mục. Tra sổ. Bảng tra theo vần.
4 t. (ph.). Già. Ông tra bà lão.
tra cứu    
Tìm tòi qua tài liệu, sách báo để có được những thông tin cần thiết:
tra cứu sách báo tra cứu hồ sơ tra cứu các tài liệu để xác minh.
tra khảo
Tra cứu : Tra khảo điển tích.
Đánh đập để bắt cung khai : Bị tra khảo mấy cũng không để lộ bí mật.
trà
Búp hoặc lá cây chè đã sao, đã chế biến, để pha nước uống. Pha trà.
Ấm trà ngon. Hết tuần trà.
Cây cảnh cùng loại với chè, hoa đẹp màu trắng, hồng hay đỏ.
3 d. 1 Tập hợp những cây cùng loại cùng gieo trồng và thu hoạch trong
một thời gian, một đợt. Trà lúa sớm. Trà lúa cấy cuối vụ. Trà khoai muộn. 2
(ph.). Lứa tuổi. Hai đứa cùng trà, cùng trật với nhau. Lỡ trà con gái.
trả
Chim cỡ nhỏ, lông xanh biếc, mỏ lớn và thẳng, nhọn, chuyên bắt cá.
Đưa lại cho người khác cái đã vay, mượn của người ấy: trả nợ trả
sách cho thư viện. 2. Đưa cho người khác tiền để lấy một vật mua hoặc đổi
lấy cái ngang giá: trả tiền mua hàng trả tiền nhà trả lương. 
Đáp lại tương
xứng với điều người khác đã làm đối với mình: trả ơn trả lễ trả thù. 4. Trả
giá, nói tắt: thách cả trả nửa.
trả đũa
(đph) Nh. Trả miếng.
trả lời
Nói cho người nào đó biết điều người ấy hỏi hoặc yêu cầu. Hỏi câu
nào, trả lời câu ấy. Viết thư trả lời. Đúng sai thế nào, thời gian sẽ trả lời
(b.). 
Đáp lại bằng thái độ nào đó. Trả lời sự khiêu khích bằng sự im lặng
khinh bỉ.
trả thù
Trị lại kẻ thù, bắt phải chịu tai hoạ tương xứng với điều đã gây ra cho
mình hoặc người thân của mình: trả thù nhà đền nợ nước trả thù cho đồng
đội.
trác táng
Ham mê sắc dục và chơi bời quá đáng. 
trác tuyệt
Cao vượt hẳn lên, không có gì sánh kịp. Lời thơ trác tuyệt. Những thiên
tài trác tuyệt.
trạc
Sọt đan bằng tre hay mây dùng để đựng: lấy trạc đựng đất khiêng đi
đổ.

Khoảng, độ (tuổi nào đó): ông cụ trạc bảy mươi trạc ngoại tứ tuần.
trách
Thứ nồi đất nhỏ, nông và rộng miệng, thường dùng để kho cá.
Nói lên những điều mình không vừa ý về một người nào : Trách bạn
sai hẹn.
trách mắng
Trách người dưới bằng những lời nói nặng.
trách nhiệm
Điều phải làm, phải gánh vác hoặc phải nhận lấy về mình: trách nhiệm
nặng nề có trách nhiệm đào tạo các cán bộ khoa học trẻ phải chịu hoàn toàn
trách nhiệm.
traiNgười đàn ông trẻ tuổi : Các trai làng bảo vệ thôn xóm. 2. t. Nói
người thuộc nam giới : Bác trai ; Con trai.
trai trẻ
(hoặc t.). Người con trai trẻ tuổi (nói khái quát). Sức trai trẻ.
trải
Thuyền nhỏ và dài, dùng trong các cuộc đua thuyền: bơi trải.
Mở rộng ra trên bề mặt: trải chiếu trải ga.
3 Đã từng biết, từng sống qua hoàn cảnh nào đó trong cuộc đời: Cuộc
đời trải nhiều đắng cay đã trải qua bao nhiêu khó khăn.
trải qua
Đã từng qua : Trải qua một thời gian nghiên cứu.
trái
(ph.). 1 Quả. Trái chôm chôm. Trái lựu đạn. Trái núi. 
(kng.). Mìn.
Gài trái.                                                                      
(ph.). Đậu mùa. Lên trái.
Ở cùng một bên với quả tim; đối lập với phải. Bên trái. Rẽ trái. Việc
tay trái (việc làm phụ, không phải việc chính). 
(Mặt) không được coi là
chính, thường trông thô, xấu và không được bày ra ngoài (thường nói về
hàng dệt); đối lập với phải. Mặt trái của tấm vải. Lộn trái quần áo để phơi.
Mặt trái của xã hội (b.).
4 t. 1 Không thuận theo, mà ngược lại. Trái lời mẹ dặn. Làm trái ý. Trái
ngành trái nghề. Hành động trái với pháp luật. 
(id.; thường dùng đi đôi
với phải). Ngược với lẽ phải. Phân rõ phải trái, đúng sai. 3 (kết hợp hạn
chế). Không bình thường, ngược lại với thói thường, với quy luật. Nắng trái
tiết. Luồng gió trái.
trái khoáy
Ngược với lẽ thường, gây nên những hệ quả không tốt: làm ăn trái
khoáy Thời tiết năm nay trái khoáy thật.
trái mùa
Sinh ra không đúng mùa : ổi trái mùa. 
Không hợp thời : Ăn mặc .
trái nghĩa
Có nghĩa trái ngược nhau. "Sống - chết", "tốt - xấu", "nam - nữ" là
những cặp từ trái nghĩa.
trái phép
Trái với điều được luật pháp cho phép làm: hành động trái phép buôn
bán trái phép xây dựng trái phép.
trái xoan
Nói mặt hình bầu dục như quả xoan.
trại
Lều dựng để ở tạm tại một nơi chỉ đến một thời gian rồi đi. Cắm trại
bên bờ suối. Bộ đội nhổ trại, tiếp tục hành quân. 
Khu dân cư mới lập ra
hoặc khu nhà xây cất riêng, có tính chất biệt lập, để khẩn hoang, chăn nuôi,
v.v. Dựng trại, lập ấp để khai hoang. Xóm trại. Trại chăn nuôi. Trại nhân bò
giống. 3 Nơi tổ chức để nhiều người đến ở tập trung trong một thời gian
theo một yêu cầu nhất định. Nghỉ ở trại an dưỡng. Trại giam.  
(Nói) chệch âm đi một chút một cách có ý thức. Nói trại tiếng Huế.
"Bình" được nói trại thành "bường" do kiêng huý.
tràm
Cây mọc thành rừng trên đất phèn Nam Bộ và Trung Bộ, thân gỗ, vỏ
trắng xốp, bong mảng, cành trắng nhạt, lá mọc cách hình dải thuôn, dày,
cứng, lá non hai mặt màu khác nhau, hoa trắng vàng, dùng làm củi và đóng
đồ thường (gỗ), xảm thuyền (vỏ), cất dầu (lá).
trảm
Chém đầu : Xử trảm. Tiền trảm hậu tấu. Nói quan lại phong kiến được
quyền chém trước rồi mới tâu lên vua sau.
trám
Tên gọi chung nhiều cây to cùng họ, có nhựa thường dùng để làm
hương, một số loài có quả ăn được. Rừng trám.

Miết nhựa hoặc nói chung chất kết dính để làm cho kín, cho gắn
chặt lại với nhau. Trám thuyền. Trám khe hở bằng ximăng. Đút lót tiền để
trám miệng lại (kng.; b.). 
(ph.). Chặn bít lại các ngả đường. Công an trám
hai đầu đường lùng bắt tội phạm.
trạm
Nhà, nơi bố trí dọc đường để làm nhiệm vụ nào đó: trạm giao liên
trạm gác trạm kiểm soát phu trạm. 2. Cơ sở của một số cơ quan chuyên
môn đặt ở địa phương: trạm bưu điện trạm máy kéo trạm kiểm lâm.
tràn
Đồ đan thưa bằng nan tre để đặt bánh tráng lên phơi cho khô.
Nơi chứa hàng : Tràn than.
Chảy ra ngoài miệng hoặc bờ vì đầy quá : Nước tràn qua mặt đê. 
Tiến vào ào ạt : Giặc tràn vào cướp phá.
Cg. Tràn cung mây. Ph. Bừa bãi, không mức độ, không điều độ : Chơi
tràn : Uống tràn. Tràn cung mây. Nh. Tràn : Chơi tràn cung mây ; Uống
tràn cung mây.
tràn trề
Có nhiều đến mức thấy như không sao chứa hết được mà phải để tràn
bớt ra ngoài. Nước mương chảy tràn trề khắp cánh đồng. Cây cỏ mùa xuân                                                                      
tràn trề nhựa sống (b.). Khuôn mặt tràn trề hạnh phúc (b.).
trán
Phần trên của mặt từ chân tóc đến lông mày: vầng trán rộng trán nhiều
nếp nhăn.
trang
Một mặt của tờ giấy trong sách, vở, báo... : Vở một trăm trang. 
Những điều ghi trong một trang : Chép một trang sách.
Loài cây nhỡ, cùng họ với cà phê, hoa hình ống đài mọc thành cụm ở
ngọn cành, màu trắng, đỏ, hoặc vàng.
Từ đặt trước những danh từ chỉ người có tài, đức... : Trang nam nhi ;
Trang hào kiệt.
đg. Trộn lại, đảo lại thứ tự : Trang thóc khi phơi cho khô đều ; Trang
bài. 2. d. Dụng cụ gồm một mảnh ván lắp vào một cái cán, dùng để trang
thóc.
Nh. Trang trải : Đã trang xong món nợ.
trang bị
Cung cấp cho mọi thứ cần thiết để có thể hoạt động. Trang bị vũ khí.
Trang bị máy móc. Những kiến thức được trang bị ở nhà trường.
Những thứ được (nói tổng quát). Kiểm tra lại trang bị trước khi hành
quân. Các trang bị hiện đại.
trang điểm
Dùng son phấn, quần áo, đồ trang sức để làm cho vẻ người đẹp hẳn
lên: trang điểm cho cô dâu biết cách trang điểm Lấy chồng cho đáng tấm
chồng, Bõ công trang điểm má hồng răng đen (cd.).
trang hoàng
Bày biện tô điểm cho đẹp mắt : Trang hoàng nhà cửa.
trang nghiêm
Có những hình thức biểu thị thái độ hết sức coi trọng, tôn kính. Lễ truy
điệu trang nghiêm. Không khí trang nghiêm. Lời thề trang nghiêm.
trang sức
Làm đẹp và sang trọng hơn vẻ bên ngoài của con người bằng cách
đeo, gắn thêm những vật quý, hiếm: đồ trang sức bằng vàng bạc.
trang trí
Xếp đặt, bày biện cho đẹp : Trang trí phòng họp.
trang trọng
Tỏ ra hết sức trân trọng. Sự đón tiếp trang trọng. Những lời trang trọng.
Bài đăng ở vị trí trang trọng trên trang đầu tờ báo.
tràng giang đại hải
Dài dòng, lôi thôi, thiếu tính rành mạch, gọn gàng: Diễn giả phát biểu
tràng giang đại hải, nhiều người chán bỏ ra về.
tráng
Người con trai khỏe mạnh, không có chức vị trong xã hội cũ.
Dúng hoặc giội nước lần cuối cùng cho sạch : Tráng bát. 2. Đổ
thành một lớp mỏng : Tráng bánh cuốn ; Tráng trứng. 
Phủ một lớp mỏng
khắp bề mặt : Tráng gương ; Tráng men.
tráng lệ
Đẹp lộng lẫy (thường nói về công trình kiến trúc). Những cung điện
tráng lệ. Một thành phố tráng lệ.
tráng miệng
ăn một ít hoa quả hay đồ ngọt ngay sau bữa cơm: ăn quả chuối tráng
miệng.
trạng thái
Cách tồn tại của một vật xét về những mặt ít nhiều đã ổn định, không
đổi : Các thiên thể ở trạng thái không ngừng chuyển động. 2. Cg. Thể. Cách
tồn tại của một vật tùy theo độ liên kết chặt chẽ hay lỏng lẻo giữa các phân
tử của nó : Ba trạng thái của vật chất là các trạng thái rắn, lỏng và khí.
tranh
(thường nói cỏ tranh). x. cỏ tranh. 
Tấm kết bằng cỏ tranh, rạ, v.v.
để lợp nhà. Cắt rạ đánh tranh. Túp lều tranh (lợp bằng tranh). Nhà tranh,
vách đất.
Tác phẩm hội hoạ phản ánh hiện thực bằng đường nét và màu sắc.
Tranh phong cảnh. Tranh Tết*. Tranh cổ động. Đẹp như tranh (rất đẹp).
3 Tìm cách giành lấy, làm thành của mình. Tranh mồi. Tranh công.
Tranh giải vô địch. 
Tìm cách làm nhanh việc gì đó trước người khác, 
không để cho người khác kịp làm. Mua tranh hàng. Tranh nhau hỏi.
tranh cãi
Bàn cãi để phân rõ phải trái, đúng sai: một vấn đề đang được tranh
cãi sôi nổi tranh cãi để đi đến thống nhất ý kiến.
tranh cử
ứng cử để giành đa số phiếu về mình và hòng đánh bại người khác.
tranh đua
(id.). Đua tranh.
tranh luận
Bàn cãi có phân tích lí lẽ để tìm ra lẽ phải: Các ý kiến được đưa ra
tranh luận tranh luận sôi nổi.
tranh thủ
Cố gắng lôi cuốn về phía mình : Tranh thủ các nước trung lập. 2. Sử
dụng một khoảng thời gian để làm một việc đáng lẽ phải làm vào lúc khác :
Tranh thủ giờ nghỉ đi mua vé đá bóng.
tránh
Tự dời chỗ sang một bên để khỏi làm vướng nhau, khỏi va vào
nhau. Đứng tránh sang bên đường cho xe đi. Ngồi tránh sang bên phải. Hai
xe tránh nhau. 
Chủ động làm cho mình khỏi phải tiếp xúc hoặc khỏi phải
chịu tác động trực tiếp của cái gì đó không hay, không thích. Ông ta tránh
hắn, không cho gặp. Vào quán tránh mưa. Tránh đòn. Quay đi để tránh cái
nhìn. 3 Chủ động làm cho điều không hay nào đó không xảy ra với mình.
Tránh lãng phí. Tránh những hi sinh không cần thiết. Thất bại không tránh
khỏi. 4 (dùng trước một đg. khác). Tự giữ không làm điều gì đó. Phê bình,
tránh đả kích. Tránh không nói đến vấn đề đó. Tránh làm cho người bệnh
xúc động mạnh.
tránh tiếng
Tránh cho mình khỏi bị mang tiếng: nhờ người khác giúp để tránh
tiếng thiên vị người nhà không đến ăn uống để tránh tiếng.
trao
Đưa tay, chuyển đến : Trao tiền ; Trao thư. 2. Giao phó : Trao quyền
; Trao nhiệm vụ.
trao đổi
Chuyển qua lại cho nhau những vật tương đương nào đó (nói khái
quát). Trao đổi thư từ. Trao đổi hàng hoá. Trao đổi tù binh. Trao đổi ý kiến.

(kng.). Trao đổi ý kiến (nói tắt). Có vấn đề cần trao đổi.
trao tay
Đưa tận tay : Trao tay lá thư.
trào
(ph.; cũ). x. triều

Chảy tràn ra, do dâng lên quá miệng của vật đựng. Nước sôi trào.
Nồi cháo sắp trào. Nước mắt trào ra. 
Cuộn dâng lên một cách mạnh mẽ.
Sóng biển trào lên. Uất ức trào lên tận cổ (b.).
trào lưu
Xu hướng, luồng tư tưởng lôi cuốn đông đảo người tham gia, ủng hộ:
trào lưu tư tưởng mới trào lưu văn học lãng mạn.
trào phúng
Dừng lời hay câu văn mỉa mai, chua chát để chế giễu những thói rởm :
Văn trào phúng.
tráo trở
(hay đg.). Dễ dàng thay đổi, làm trái lại điều đã nói, đã hứa, đã cam kết.
Lòng dạ tráo trở khôn lường. Đề phòng sự tráo trở.
tráp
Đồ dùng hình hộp nhỏ bằng gỗ, thời trước thường dùng để đựng giấy
tờ, các vật quý, trầu cau: tráp bạc tráp cau cắp tráp theo hầu.
trát
Giấy truyền lệnh của quan (cũ) : Lính lệ cầm trát về làng bắt phu.
trau chuốt
Sửa sang, tô điểm cẩn thận từng chi tiết cho hình thức đẹp hơn. Ăn
mặc trau chuốt. Trau chuốt câu văn.
trau dồi
Rèn luyện, bồi dưỡng, làm cho ngày càng tốt hơn: trau dồi kiến thức
trau dồi đạo đức trau dồi tư tưởng.
trắc  
Loài cây thuộc họ đậu gỗ mịn thớ, màu sẫm, có vân đen, dùng làm đồ
đạc.
Từ chỉ thanh của những từ ký âm bằng những chữ có dấu sắc, hỏi, ngã,
nặng : "tính", "tỉnh", "tĩnh" "tịnh" là những từ trắc.
trắc địa học
Khoa học nghiên cứu hình thể, kích thước Trái Đất và cách vẽ hình thế
mặt đất lên bản đồ.
trắc nghiệm
Khảo sát và đo lường khi làm các thí nghiệm trong phòng.
trặc
(đph) t. Sai xương : Trặc tay trặc chân.
trăm
Số đếm, bằng mười chục. Năm trăm đồng. Trăm hai (kng.; một trăm
hai mươi, nói tắt). Bạc trăm (có số lượng nhiều trăm). 
Số lượng lớn
không xác định, nói chung. Bận trăm việc. Trăm mối bên lòng. Khổ trăm
đường. Trăm nghe không bằng một thấy (tng.). 3 (kết hợp hạn chế). Số
lượng nhiều, không xác định, nhưng đại khái là tất cả. Trăm sự nhờ anh.
trăn
Rắn lớn sống ở rừng, không có nọc độc, còn di tích chân sau, có thể
bắt cả những con thú khá lớn: Trong vườn bách thú có cả trăn, cá sấu nữa.
trăn trở
(đph). đg. Lật đi lật lại : Trăn trở quần áo cho chóng khô. 2. Nh. Trằn
trọc : Trăn trở suốt đêm không chợp mắt.
trằn trọc
Trở mình luôn, cố ngủ mà không ngủ được vì có điều phải lo nghĩ.
Nằm trằn trọc chờ trời sáng. Trằn trọc mãi mới chợp mắt được một lúc.
trăng
Mặt Trăng, vật phát sáng lớn nhất, nhìn thấy về ban đêm, nhất là vào
dịp ngày rằm: Trăng sáng vằng vặc Trăng tròn lại khuyết. 2. Tháng: lúa ba
trăng rượu ba trăng. 
Tháng âm lịch: Ngày hẹn về cuối trăng.
trăng gió
Tình yêu hời hợt của người lẳng lơ : Trước còn trăng gió sau ra đá vàng
(K) .
trắng
Có màu như màu của vôi, của bông. Vải rất trắng. Để trắng, không
nhuộm. Nước da trắng. Trời đã sáng trắng. 
Có màu sáng, phân biệt với
những cái cùng loại mà sẫm màu hoặc có màu khác. Đường cát trắng. Rượu
trắng. Kính trắng. Người da trắng. 3 (kết hợp hạn chế). Hoàn toàn không có
hoặc không còn gì cả. Chỉ có hai bàn tay trắng. (Mùa màng bị) mất trắng*.
Không làm được bài, bỏ trắng. Bị thua hai bàn trắng (không gỡ được bàn
nào cả). Thức trắng hai đêm liền (hoàn toàn không ngủ). 4 (Nói) rõ hết sự
thật, không che giấu gì cả. Tuyên bố trắng với mọi người. Nói trắng ra*. 5
(chm.). (Nốt nhạc) có độ dài bằng hai nốt đen hoặc một nửa nốt tròn. La
trắng. // Láy: trăng trắng (ng. 1; ý mức độ ít).
trắng bạch
Trắng thuần một màu: trắng bạch như vôi.
trắng dã
Nói mắt nhiều lòng trắng quá : Mắt trắng dã, môi thâm sì.
trắng đục
Trắng lờ lờ như sữa : Mặt kính cửa sổ trắng đục.
trắng ngà
Trắng màu ngà voi, hơi vàng, trông đẹp. Tấm lụa trắng ngà.
trắng ngần
Trắng trong và bóng đẹp: hạt gạo trắng ngần nước da trắng ngần.
trắng tay
Hết cả, không còn gì : Trắng tay sau canh bạc.
trắng toát
Trắng lắm, đập mạnh vào mắt mọi người. Đầu quấn băng trắng toát.
trắng trợn
Ngang ngược, thô bạo và quá sỗ sàng: cướp giật trắng trợn giữa ban
ngày vu cáo trắng trợn.
trâm
Đồ trang sức dùng để cài chặt mái tóc phụ nữ. 2. Thứ kim dùng để
cài mũ vào mái tóc (cũ).                                                                    
trầm
Trầm hương (nói tắt). Đốt trầm. Hương trầm. Gỗ trầm.

(ph.). Chìm, hoặc làm cho chìm ngập dưới nước. Thuyền bị trầm.
Trầm người dưới nước đến ngang ngực.
(ph.). (Ruộng) trũng, ngập nước. Cánh đồng .
(Giọng, tiếng) thấp và ấm. Giọng trầm. Tiếng nhạc khi trầm khi
bổng. Hát ở bè trầm. 
Có biểu hiện kém sôi nổi, kém hoạt động. Phong
trào của đơn vị còn trầm. Người trầm tính.
trầm hương
Cây to, lá dài, gỗ màu vàng nhạt, có thớ đen, dùng làm hương và
làm thuốc. 2. Gỗ trầm hương dùng để làm hương, làm thuốc: đốt trầm
hương cho thơm cửa thơm nhà.
trầm mặc
Lặng lẽ, ít nói, có vẻ luôn luôn suy nghĩ : Tính người trầm mặc.
trầm trọng
Ở tình trạng có thể dẫn tới hậu quả hết sức tai hại. Bệnh tình trầm trọng,
có thể tử vong. Cuộc khủng hoảng trầm trọng. Mắc khuyết điểm trầm
trọng.
trân
Trơ trơ, không biết hổ thẹn: đã làm sai rồi còn trân cái mặt đứng đó.
2. Ngây ra, không có cử động, phản ứng gì: đứng chết trân, lặng người.
trân châu
Ngọc trai quý.
trân trọng
Tỏ ý quý, coi trọng. Trân trọng tiếng nói dân tộc. Tấm ảnh được giữ
gìn trân trọng như một báu vật. Xin gửi lời chào trân trọng.
trần
Trần gian, cõi đời: sống ở trên trần từ giã cõi trần.

Để lộ nửa phần trên của cơ thể do không mặc áo: cởi trần mình
trần. 2. Để lộ cả ra, không che, bọc: đi đầu trần giữa nắng cánh tay trần. 3.
Lộ nguyên hình, chân tướng, không còn bị che đậy, giấu giếm: vạch trần sự
dối trá lột trần bộ mặt của chúng. 4. ở trạng thái không có cái che chắn, bảo
hiểm: đi ngựa trần (không có yên) nằm trần, không chiếu chăn, mùng màn.
I. pht., khng. Chỉ có như thế, không có gì khác nữa: Trên người chỉ trần
một chiếc áo lót.
trần gian
Cg. Trần thế. Cõi đời, đối với cõi tiên.
trần tình
(cũ). Trình bày với bề trên nỗi lòng hoặc ý kiến riêng của mình. Trần
tình nỗi oan ức. Dâng biểu trần tình.
trần trụi
Phơi bày hết tất cả ra, hoàn toàn không có gì che phủ: thân mình trần
trụi ngọn đồi trọc trần trụi.
trần truồng
Lộ toàn thân thể không mặc quần áo.
trấn an
Làm cho yên lòng, hết hoang mang lo sợ. Trấn an tinh thần.
trấn áp
Dùng bạo lực, uy quyền dẹp sự chống đối: trấn áp cuộc bạo loạn
trấn áp các lực lượng phản động. 2. Kìm nén, dẹp những xúc cảm nội tâm
bằng sự tự chủ của bản thân: trấn áp những tư tưởng vị kỉ.
trấn giữ
Bảo vệ nơi xung yếu chống mọi sự xâm chiếm, xâm nhập. Đóng quân
trấn giữ ở cửa ngõ biên thuỳ.
trấn tĩnh
Giữ cho bình tĩnh, cho khỏi bối rối: cố trấn tĩnh cho khỏi lúng túng.
trận
Cuộc đánh trong quá trình chiến tranh : Được trận. 2. Cái bất thình
lình nổi lên mạnh : Trận bão ; Trận cười ; ốm một trận. 
Cuộc xử trí ráo
riết : Mắng cho một trận ; Trận đòn.
trận địa
Khu vực địa hình dùng để bố trí lực lượng chiến đấu. Trận địa pháo.
Lọt vào trận địa.
trận tuyến                                                                      
Đường ranh giới bố trí lực lượng giữa hai bên giao chiến: giữ vững
trận tuyến chọc thủng trận tuyến. 2. Tổ chức tập hợp rộng rãi các lực lượng
cùng đấu tranh vì mục đích chung: thành lập trận tuyến chống phát xít.
trâng tráo
Trái với lịch sự thông thường, trắng trợn : Vào nhà lạ mà trâng tráo,
không chào hỏi ai ; Can thiệp một cách trâng tráo vào công việc nội bộ của
nước khác.
trập trùng
Có hình thể lớp lớp nối tiếp nhau thành dãy dài và cao thấp không đều.
Đồi núi trập trùng.
trật
Bậc, cấp bậc, phẩm hàm thời phong kiến: giáng một trật thăng trật.

Bị ra khỏi vị trí vốn khớp chặt với vật khác: Xe lửa trật bánh. II.
Không đúng, không trúng: đoán trật bắn trật mục tiêu.
trật tự
Hàng lối trước sau, trên dưới : Giữ trật tự trong khi tập hợp. Rút lui có
trật tự. Rút lui theo kế hoạch định trước (thường dùng với ý mỉa mai). 
Chế độ do chính quyền qui định để gìn giữ sự an ninh : Bảo vệ trật tự trị an.
trâu
Động vật nhai lại, sừng rỗng và cong, lông thưa và thường đen, ưa đầm
nước, nuôi để lấy sức kéo, ăn thịt hay lấy sữa. Khoẻ như trâu.
trâu nước
Hà mã.
trầu
Miếng cau, lá trầu không, vỏ và vôi nhai với nhau : Miếng trầu làm đầu
câu chuyện (tng) .
trấu
Lớp vỏ cứng đã tách ra của hạt thóc. Bếp đun trấu. Muỗi như trấu
(nhiều vô kể).
trầy
Sầy: trầy da.
tre  
Loài cây cao thuộc họ lúa, thân rỗng, mình dày, cành có gai, thường
dùng để làm nhà, rào giậu, đan phên, làm lạt...
trẻ
 t. 1 Ở vào thời kì còn ít tuổi đời, đang phát triển mạnh, đang sung sức.
Thời trẻ. Thế hệ trẻ. Một người trẻ lâu. Sức còn trẻ. 
Còn mới, tồn tại, hoạt
động chưa lâu như những cái, những người cùng loại. Nền công nghiệp trẻ.
Những cây bút trẻ. Trẻ tuổi nghề.
Đứa bé, đứa nhỏ (nói khái quát). Có tiếng khóc. Lũ trẻ. Yêu trẻ. Nuôi
dạy trẻ.
trẻ con
Bọn trẻ nhỏ nói chung: Trẻ con ở đây ngoan lắm. II. Có tính chất
như trẻ con: Nó vẫn còn trẻ con lắm chuyện trẻ con.
trẻ trung
Có tính thanh niên : Tính nết trẻ trung.
treo
Làm cho được giữ chặt vào một điểm ở trên cao, và để cho buông
thõng xuống. Móc áo treo vào tủ. Các nhà đều treo cờ. Chó treo mèo đậy
(tng.). 
Làm cho được cố định hoàn toàn ở một vị trí trên cao, dựa vào một
vật khác. Treo bảng. Treo biển. Tường treo nhiều tranh ảnh. 3 Nêu giải
thưởng. Treo giải. Treo tiền thưởng lớn cho ai bắt được hung thủ. 4 (kng.;
kết hợp hạn chế). Tạm gác, tạm đình lại trong một thời gian. Treo bằng
(tạm thời chưa cấp hoặc tạm thời thu lại). Vấn đề treo lại, chưa giải quyết
(kng.).
treo giải
Đặt giải thưởng cho người khác dự thi tài hoặc làm việc gì vốn rất
khó khăn giúp mình: treo giải cờ treo giải vật treo giải cho ai bắt tội phạm.
trèo
Leo lên bằng cách bám bằng tay chân : Trèo cây. 2. Bước lên cao :
Trèo núi ; Trèo thang.
trèo trẹo
Từ mô phỏng tiếng cọ, xiết mạnh của hai vật cứng nghiến vào nhau.
Nghiến răng trèo trẹo. Xích sắt xe tăng nghiến trèo trẹo trên mặt đường. 
tréo ngoe
tt., khng. đphg. Tréo khoeo, không thẳng: nằm tréo ngoe. 2. Tréo cẳng
ngỗng, ngược lại hết: làm tréo ngoe.
trẹo
ph. Lệch về một bên : ảnh treo trẹo. 
.Nh. Trệch, ngh .
: Không trẹo
bữa cỗ nào.
trét
Làm cho kín bằng cách nhét một chất dính vào chỗ hở, rồi miết kĩ.
Trét kín các kẽ hở. Trét thuyền.
trễ
Bị sa xuống, tụt xuống hơn bình thường: Môi trễ xuống Quần trễ
rốn.

Chậm, muộn: bị trễ tàu đến họp trễ giờ.
trễ nải
Biếng nhác và để công việc kéo dài không chịu làm : Học hành trễ nải.
trên
Từ trái với dưới. 1 Phía những vị trí cao hơn trong không gian so với
một vị trí xác định nào đó, hay so với các vị trí khác nói chung. Máy bay
lượn trên thành phố. Trên bến dưới thuyền. Đứng trên nhìn xuống. Nhà anh
ấy ở trên tầng năm. 
Vùng địa lí cao hơn so với một vùng xác định nào đó,
hay so với các vùng khác nói chung. Trên miền núi. Từ trên Lạng Sơn về
(Hà Nội). Mạn trên. 3 Phía những vị trí ở trước một vị trí xác định nào đó,
hay so với các vị trí khác nói chung, trong một trật tự sắp xếp nhất định.
Hàng ghế trên. Đọc lại mấy trang trên. Như đã nói ở trên. Trên phố. Làng
trên xóm dưới. 4 Phía những vị trí cao hơn so với một vị trí xác định nào
đó, hay so với các vị trí khác nói chung, trong một hệ thống cấp bậc, thứ
bậc. Học sinh các lớp trên. Các tầng lớp trên trong xã hội. Thừa lệnh trên.
Công tác trên tỉnh. 5 Mức cao hơn hay số lượng nhiều hơn một mức, một
số lượng xác định nào đó. Sức khoẻ trên trung bình. Một người trên bốn
mươi tuổi. Sản lượng trên mười tấn.
I k. 1 (dùng sau lên). Từ biểu thị điều sắp nêu ra là đích nhằm tới của một
hoạt động theo hướng từ thấp đến cao; trái với dưới. Trèo lên ngọn cây. 
Nhìn lên trên trần nhà. Bay vút lên trên trời cao. 
Từ biểu thị điều sắp nêu
ra là vị trí của vật được nói đến ở sát bề mặt của một vật nào đó đỡ từ bên
dưới, hay sát bề mặt ở phía có thể nhìn thấy rõ. Sách để trên bàn. Ảnh treo
trên tường. Thạch sùng bò trên trần nhà. Vết sẹo trên trán. In trên trang đầu
của báo. 3 Từ biểu thị điều sắp nêu ra là nơi diễn ra của hoạt động, sự việc
được nói đến. Gặp nhau trên đường về. Nghe giảng trên lớp. Tranh luận
trên báo. Phát biểu trên tivi. 4 Từ biểu thị điều sắp nêu ra là cơ sở quy định
phạm vi, nội dung, tính chất của hoạt động, nhận thức, ý kiến được nói đến.
Phê bình trên tình bạn. Nhận thấy trên thực tế. Đồng ý trên nguyên tắc.
Đứng trên quan điểm. Dựa trên cơ sở. Điểm 3 trên 10.
trệt
(Nói về nhà ở) ở dưới cùng, sát đất: nhà trệt tầng trệt.
trêu
Cg. Trêu ghẹo. Làm cho người khác bực mình bằng những trò tinh
nghịch hoặc bằng những lời châm chọc : Trêu trẻ con.
CHọC Làm cho tức giận, khiêu khích : Trêu chọc bạn.
trêu ngươi
Trêu tức và làm bực mình một cách cố ý. Càng bảo thôi càng làm già
như muốn trêu ngươi. Con tạo khéo trêu ngươi!
tri ân
Biết ơn : Huống chi việc cũng việc nhà, Lựa là thâm tạ mới là tri ân (K).
tri giác
(hoặc đg.). Hình thức của nhận thức cao hơn cảm giác, phản ánh trực
tiếp và trọn vẹn sự vật, hiện tượng bên ngoài với đầy đủ các đặc tính của
nó.
tri kỷ
l. d. Người bạn rất thân, hiểu biết mình : Đôi bạn tri kỷ 2. đg. Nói chuyện
tâm tình : Hai người tri kỷ với nhau hàng giờ.
tri thức
Những điều hiểu biết có hệ thống về sự vật, hiện tượng tự nhiên hoặc
xã hội (nói khái quát). Tri thức khoa học. Nắm vững tri thức nghề nghiệp.
trì hoãn 
Để chậm lại, chưa làm ngay: Việc rất gấp, không thể trì hoãn được.
trí
Mỗi mặt của trí tuệ : Trí phê phán ; Trí tưởng tượng ; Trí nhớ. 2. Sự
suy nghĩ : Để trí vào việc làm cho chóng xong. 
Khả năng suy xét nhận
thức : Người mất trí không hiểu biết gì.
DụC Bộ phận của giáo dục nhằm bồi dưỡng tri thức và tư t?
trí khôn
Khả năng suy nghĩ và hiểu biết.
trí lực
Năng lực trí tuệ: tập trung trí lực vào công việc phát triển trí lực cho
công việc.
trí nhớ
Khả năng ghi lại trong óc những điều đã biết . Bồi dưỡng trí nhớ.
trí óc
Óc của con người, coi là biểu trưng của khả năng nhận thức, tư duy.
Mở mang trí óc. Trí óc minh mẫn. Lao động trí óc.
trí thức
Người chuyên làm việc, lao động trí óc: tầng lớp trí thức một trí
thức yêu nước. 2. Tri thức.
trí tuệ
Phần suy nghĩ, tư duy của con người, bao gồm những khả năng tưởng
tượng, ghi nhớ, phê phán, lý luận, thu nhận tri thức... có thể tiến lên tới phát
minh khoa học, sáng tạo nghệ thuật.                              Nhóm biên soạn
                             Từ điển tiếng Việt
                                  T (10)

trị
Chữa, làm cho lành bệnh. Thuốc trị sốt rét. Trị bệnh. 
Làm cho
mất khả năng gây hại bằng cách diệt trừ, cải tạo. Trị sâu cắn lúa. Trị lụt
(bằng cải tạo sông ngòi...). 3 (kng.). Trừng phạt, đưa vào khuôn khổ. Trị
bọn lưu manh, côn đồ. Cái thói ấy mà không trị thì hỏng. Trị tội*. 4 Cai trị
(nói tắt). Trị dân. (Chính sách) chia để trị*.
(cũ; kết hợp hạn chế). Yên ổn, thái bình. Nước nhà yên. Loạn rồi lại
trị.
trị giá
Được định giá, được coi là đáng giá như thế nào đó: Ngôi nhà đó trị
giá đến hàng trăm triệu.
trị sự
Nói bộ phận của một tòa báo phụ trách công việc phát báo, gửi báo, thu
tiền, v.v...
trị tội
Trừng trị kẻ có tội.
trị vì
Giữ ngôi vua cai trị đất nước: trị vì thiên hạ trị vì trăm họ.
trích
Loài cá biển mình nhỏ, thịt mềm, vảy trắng.
Loài chim lông xanh biếc, mỏ đỏ và dài.
Rút ra một phần : Trích những đoạn văn hay ; Trích tiền quỹ.
Nói quan phạm tội bị đầy đi xa (cũ).
trích dẫn
Dẫn nguyên văn một câu hay một đoạn văn nào đó. Trích dẫn tác
phẩm kinh điển. Trích dẫn thơ.
trịch thượng
Tự cho mình là hơn mà ăn nói, xử sự có vẻ bề trên và bất nhã: giọng                                                                      
trịch thượng nhìn với con mắt trịch thượng.
triền miên
Kéo dài một cách nặng nề, có hại : Bệnh hoạn triền miên; Nạn lạm phát
triền miên.
triển lãm
(hoặc d.). Trưng bày vật phẩm, tranh ảnh cho mọi người đến xem.
Triển lãm thành tựu kinh tế quốc dân. Phòng triển lãm. Xem triển lãm tranh
sơn mài.
triển vọng
Khả năng phát triển trong tương lai (thường là tốt đẹp): Tình hình có
nhiều triển vọng triển vọng phát triển của đất nước chẳng có triển vọng gì
đâu.
triện
Lối viết chữ Trung Quốc thường dùng để khắc dấu.
Con dấu của chánh tổng, lý trưởng thời xưa.
triết gia
Nhà triết học.
triết học
Khoa học nghiên cứu những quy luật chung nhất của thế giới và sự
nhận thức thế giới.
triệt để
Đến cùng, đến nơi đến chốn : Triệt để ủng hộ đường lối của Đảng.
triệt hạ
Phá huỷ hoàn toàn trên cả một vùng. Bị giặc triệt hạ cả làng.
triệt tiêu
Làm cho hoàn toàn không còn nữa. 2. Làm cho trở thành số không:
dao động triệt tiêu Hai số đối xứng triệt tiêu nhau.
triều đại
Thời trị vì của một ông vua hay một vị vua : Triều đại nhà Hậu - Lê ;
Triều đại Quang Trung.
triều đình
Nơi các quan vào chầu vua và bàn việc nước; thường dùng để chỉ cơ                                                                     
quan trung ương, do vua trực tiếp đứng đầu, của nhà nước quân chủ. Triều
đình nhà Nguyễn.
triều nghi
dt., cũ, Nghi lễ của triều đình.
triều thần
Quan lại trong triều.
triệu
Số đếm, bằng một trăm vạn. Một triệu đồng. Bạc triệu (có số lượng
nhiều triệu). Triệu người như một.
(cũ; id.). Dấu hiệu báo trước việc gì sẽ xảy ra, thường theo mê tín;
điềm. Triệu lành. Triệu dữ.
(trtr.). Ra lệnh gọi. Vua triệu quần thần đến bàn kế chống giặc. Triệu
sứ thần về nước.
triệu phú
Người rất giàu, có tiền triệu: nhà triệu phú.
triệu tập
Mời đến một nơi để họp : Triệu tập hội nghị.
trinh bạch
Trong trắng, không một chút nhơ bẩn, xấu xa. Tấm lòng trinh bạch.
trinh nữ
Người con gái còn trinh.

Cây mọc dại thành bụi lớn, có nhiều gai nhỏ bé, lá xếp lại khi bị
đụng đến, cụm hoa màu tím, quả thắt lại có nhiều tơ cứng; còn gọi là cây
xấu hổ, mi-mô-da.
trinh tiết
Nói người con gái chưa bao giờ tiếp xúc với đàn ông về sinh dục hoặc
người đàn bà có tiết với chồng.
trình
(trtr.). 1 (cũ). Báo cáo cho người cấp trên biết để xem xét. Lí trưởng đi
trình quan. 
Đưa lên cho cấp trên hoặc cấp có thẩm quyền thấy, biết để
xem xét, thông qua, giải quyết, v.v. Trình dự án lên quốc hội. Trình bộ
trưởng kí. Lễ trình quốc thư. Trình giấy tờ. 3 (cũ; dùng trước một từ xưng  
hô). Từ dùng để mở đầu lời nói với cấp trên, tỏ ý tôn kính, lễ phép; bẩm.
Trình cụ lớn, có khách.
trình báo
Báo cho người hoặc cấp có thẩm quyền về việc gì: trình báo vụ mất
cắp trình báo hộ khẩu.
trình diễn
(trtr.). Đưa ra diễn trước công chúng. Trình diễn vở kịch.
trình diện
Đến để cho cơ quan hoặc người có trách nhiệm biết là mình có
mặt: trình diện với nhà chức trách. 2. Ra mắt mọi người: Chú rể trình diện
hai họ.
trình độ
Mức, khả năng... hiểu biết cao hay thấp, sâu hay nông về người, sự việc...
: Trình độ văn hóa.
trình tự
Sự sắp xếp lần lượt, thứ tự trước sau. Kể lại trình tự diễn biến trận đấu.
Theo trình tự thời gian.
trịnh trọng
Có vẻ oai nghiêm, trang trọng: trịnh trọng tuyên bố trịnh trọng giới
thiệu các vị khách quý.
trìu mến
Âu yếm quấn quýt : Trìu mến trẻ em.
tro
Chất còn lại của một số vật sau khi cháy hết, nát vụn như bột và thường
có màu xám. Tro bếp. Cháy ra tro. Màu tro.
trò
Hoạt động diễn ra trước mắt người khác để mua vui: trò ảo thuật
diễn trò. 2. Việc làm bị coi là có tính chất mánh khoé, đánh lừa hoặc thiếu
đứng đắn: giở trò lừa bịp làm những trò tồi tệ.

Học trò, học sinh: con ngoan trò giỏi tình thầy trò
trò chơi
Cuộc vui để giải trí : Ngày hội bày ra nhiều trò chơi.  
trò chuyện
Như chuyện trò.
trò đùa
Trò bày ra để đùa vui: Chuyện thi cử đâu phải là trò đùa Bom đạn
không phải là trò đùa đâu.
trò hề
Việc giả dối bày ra để lừa bịp : Trò hề trưng cầu ý dân của bọn Việt gian.
trò vui
Cuộc diễn ra để giải trí : Ngày hội có nhiều trò vui.
trỏ
(ph.). Chỉ. Trỏ đường.
tróc
Bong ra từng mảng của lớp phủ bên ngoài: Vỏ cây tróc từng
mảng Xe tróc sơn Cá tróc vảy. 2. Rời ra, không còn kết dínhtrên bề mặt vật
khác: Tờ giấy thông báo bị tróc ra.
Bắt hoặc lấy, nắm lấy cho kì được bằng sức mạnh: bị tróc phu tróc
đầu sưu thuế.
3 Đánh lưỡi hoặc bật mạnh hai đầu ngón tay cho phát thành tiếng
kêu: tróc lưỡi gọi chó tróc tay làm nhịp.
trọc
Nói đầu cạo hết tóc : Đầu trọc 2. Nói đồi núi không có cây : Đồi trọc.
trói
Buộc chặt để cho không thể cử động, vận động tự do được nữa. Tên
cướp bị trói. Trói chặt vào cọc. Bị trói tay, không làm được việc gì (b.).
trói buộc
Kìm giữ, gò bó, làm cho mất tự do, không được làm theo ý mình: Lễ
giáo phong kiến trói buộc con người.
tròm trèm
Xấp xỉ : Tròm trèm ba mươi tuổi.
tròn
Có hình dáng, đường nét giống như hình tròn, đường tròn. Khuôn mặt
tròn. Trăng rằm tròn vành vạnh. Mắt mở tròn. Ngồi quây tròn quanh bếp 
lửa. Chạy vòng tròn. 
Có hình khối giống như hình cầu hoặc hình trụ. Trái
Đất tròn. Tròn như hòn bi. Vo tròn. Khai thác gỗ tròn. Người béo tròn (béo
đến mức trông như tròn ra). 3 (Âm thanh) có âm sắc tự nhiên nghe rõ từng
tiếng, dễ nghe. Giọng tròn, ấm. 4 Có vừa đúng đến số lượng nào đó, không
thiếu, không thừa hoặc không có những đơn vị lẻ. Tròn mười tám tuổi. Đi
mất một ngày tròn. Tính ra vừa tròn một trăm. 8.357, lấy tròn đến nghìn là
8 nghìn. 5 (Làm việc gì) đầy đủ, trọn vẹn, không có gì phải chê trách. Làm
tròn nhiệm vụ. Lo tròn bổn phận. 6 (kng.). (Cách sống) tự thu mình lại để
không va chạm, không làm mất lòng ai. Tính tròn, vào đâu cũng lọt. Sống
tròn. 7 (chm.). (Nốt nhạc) có độ dài bằng bốn nốt đen hoặc hai nốt trắng.
tròn trịa
Tròn đều, vẻ gọn và đẹp: cổ tay tròn trịa búi tóc tròn trịa. 2. (âm
thanh) rõ ràng, tròn tiếng và dễ nghe: Tiếng hát tròn trịa ngân vang.
tròn vo
(kng.). Rất tròn. Em bé giương đôi mắt tròn vo say sưa nhìn. Người tròn
vo như hạt mít.
trọn
Đủ cả một giới hạn, phạm vi nào đó: thức trọn một đêm đi trọn một
ngày. 2. Đầy đủ tất cả, không thiếu khuyết gì: giữ trọn lời thề sống trọn tình
trọn nghĩa.
trong
Cho ánh sáng đi qua và mắt có thể nhìn suốt qua : Nước suối trong
như lọc ; Ta có thể nhìn thấy đỉnh núi những lúc trời trong. 2. Không có
gợn : Gương trong. 
Nói giọng hay tiếng cao, thoát khỏi cổ họng một
cách nhẹ nhàng và không rè : Tiếng hát trong.
g. Tại một nơi coi là tương đối kín hay hẹp : Trời mưa trẻ con chơi
trong nhà; Thuyền nhỏ chỉ đi được trong sông, ra biển sợ nguy hiểm. 
Không quá một số lượng, giới hạn đã được qui định (của không gian, thời
gian), một phạm vi trừu tượng : Cơ quan chỉ tiếp khách trong giờ chính
quyền ; Đi bộ trong năm cây số, đã mệt lắm đâu ; Ngày giỗ chỉ mời người
trong họ. 4. Tại một nơi ở miền Nam Việt Nam (khi nói đến quan hệ địa lý
với miền Bắc) : Lúc đó trong Sài Gòn chưa có trường đại học như ngoài Hà 
Nội này.
trong khi
g. Từ chỉ thời gian đương diễn ra, xảy ra một việc gì : Trong khi ăn,
không nói chuyện.
trong sạch
Trong và không có chất bẩn lẫn vào (nói khái quát). Giữ cho nước
giếng trong sạch. Bầu không khí trong sạch. 
Có phẩm chất đạo đức tốt
đẹp, không bị một vết nhơ bẩn nào. Sống cuộc đời trong sạch. Một tâm hồn
trong sạch. Làm trong sạch đội ngũ.
trong sáng
Trong và sáng, không một chút vẩn đục, không một vết mờ: trời
trong sáng cặp mắt trong sáng. 2. ở trạng thái lưu giữ bản sắc tốt đẹp vốn
có, không bị pha tạp: giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt. 
Lành mạnh,
vô tư, không chút mờ ám: tình cảm trong sáng.
trong suốt
Nói một chất có thể để cho ánh sáng truyền qua hoàn toàn như thủy tinh,
không khí... và cho thấy rõ được hình dạng của các vật nhìn qua.
tròng trành
Ở trạng thái nghiêng qua nghiêng lại, không giữ được thăng bằng.
Thuyền tròng trành trên sóng dữ. Qua cầu treo tròng trành.
trọng
Coi trọng, chú ý, đánh giá cao: trọng chất lượng hơn số lượng. II.
tt., ở mức độ cao, rất nặng, đáng quan tâm: bệnh trọng tội trọng.
trọng âm
Âm phải đọc mạnh trong một từ của một tiếng đa âm.
trọng đại
Có tầm quan trọng lớn lao. Sự kiện trọng đại. Nhiệm vụ trọng đại trước
lịch sử.
trọng điểm
Điểm, chỗ quan trọng, điểm chủ yếu: vùng trọng điểm nắm chắc các
trọng điểm của chương trình.
trọng lượng                                                                      
(lý). Lực do sức hút của Quả đất tác dụng vào một vật ở một nơi và
tỷ lệ với sức hút nói trên tại đó. Trọng lượng chết. Vật hay người vừa vô
ích vừa cản trở mọi hoạt động. Phi trọng lượng. Trạng thái của một vật
vượt ra khỏi sức hút của Quả đất. 2. Tác dụng hoặc ảnh hưởng : Lời nói có
trọng lượng ; ý kiến có trọng lượng ; Muốn thuyết phục, phải nêu lên một
luận điểm thực sự có trọng lượng.
trọng tài
Người điều khiển và xác định thành tích của cuộc thi đấu trong một
số môn thể thao. Trọng tài bóng đá. 
Người được cử ra để phân xử, giải
quyết những vụ tranh chấp. Đóng vai trọng tài trong cuộc tranh luận. Hội
đồng trọng tài kinh tế.
trọng tải
Khối lượng có thể chở hoặc chịu đựng được của xe cộ, tàu thuyền, cầu
cống: Trọng tải của xe là năm tấn cấm các loại xe có trọng tải 10 tấn qua
cầu.
trọng thưởng
Thưởng rất hậu : Chiến sĩ thi đua được trọng thưởng.
trọng yếu
Hết sức quan trọng. Vị trí trọng yếu. Nhiệm vụ trọng yếu của kế hoạch.
trót lọt
(Làm việc gì) suôn sẻ, trọn vẹn, vượt qua được tất cả khó khăn, trở
ngại: mang hàng lậu đi trót lọt trả lời trót lọt tất cả các câu hỏi thi.
trổ
Lỗ hổng ở hàng rào : Chó chui qua trổ.
. Đào, khoét : Trổ mương. 2. Chạm gọt tinh vi : Trổ thủy tiên.
Nảy nở, đâm chồi : Cây hồng trổ hoa. 2. Tỏ rõ ra : Trổ tài.
trôi
Di chuyển tự nhiên theo dòng chảy. Khúc gỗ bập bềnh trôi trên
sông. Buông chèo cho thuyền trôi xuôi. Bị nước cuốn trôi. 
Di chuyển tự
nhiên theo một hướng nhất định. Dòng sông lững lờ trôi. Mây trôi. 3 (Thời
gian) qua đi tự nhiên, ngoài sự để ý của con người. Ngày tháng trôi đi
nhanh chóng.                                                                     
(kng.). Xong xuôi một cách thuận lợi, không bị trắc trở. Giao việc gì,
nó cũng làm hết. Nuốt không trôi được khoản tiền đó.
trôi chảy
(Công việc) được tiến hành thuận lợi, suôn sẻ: Mọi việc đều trôi
chảy. 2. (Nói năng, diễn đạt) lưu loát, suôn sẻ, không bị vấp váp: trả lời trôi
chảy mọi câu hỏi đọc trôi chảy lời văn trôi chảy.
trôi giạt
Ngb. Lênh đênh lưu lạc : Trôi giạt nơi đất khách.
trồi
Từ bên trong hoặc từ dưới nhô ra và nổi hẳn lên trên bề mặt. Người
thợ lặn trồi lên mặt nước. Mầm cây trồi lên. Xương trồi ra.
trỗi dậy
Vùng dậy, dấy lên : Phong trào mới trỗi dậy. Các nước mới trỗi dậy.
Những nước mới giành được độc lập hay đang đấu tranh cho độc lập ở các
nước châu á, Phi và Mỹ la-tinh.
trội
Cao hơn, tốt hơn rõ rệt so với những cái khác cùng loại. Năng suất lúa
trội nhất xóm. Học trội hơn các bạn cùng lớp. Ưu điểm trội nhất của anh ta.

Nhiều hơn lên, tăng thêm lên. Tính trội mấy trăm đồng. Khai trội tuổi.
trộm
Lấy của người khác một cách lén lút, nhân lúc không ai để ý: lấy
trộm đồ đạc hái trộm quả. 2. Làm việc gì lén lút, thầm vụng: đọc trộm thư
nhìn trộm nghe trộm điện thoại. IKẻ trộm: bắt được trộm.
trộm nghĩ
Bày tỏ ý kiến riêng một cách khiêm tốn (cũ) : Tôi trộm nghĩ là không nên
làm thế.
trốn
Giấu mình vào chỗ kín đáo để khỏi bị trông thấy. Chơi đi trốn, đi
tìm. Trốn trong rừng. 
Bỏ đi, tránh đi nơi khác một cách bí mật để khỏi bị
giữ lại, khỏi bị bắt. Trốn mẹ đi chơi. Chạy trốn. Bị lùng bắt, phải trốn đi. 3
Tìm cách lảng tránh một nhiệm vụ nào đó. Trốn việc nặng. Trốn trách
nhiệm. Trốn học. Trốn thuế. 4 (kết hợp hạn chế). (Trẻ em) bỏ qua một giai  
đoạn tập vận động ban đầu nào đó. Trẻ trốn lẫy. Trốn bò.
trộn
Đảo cho thứ nọ lẫn vào thứ kia: trộn vữa xây nhà. 2. Cho thứ khác
vào và làm cho lẫn đều vào nhau: cơm trộn ngô.
trông
Nhận thấy bằng mắt : Trông qua cửa sổ. 2. Chăm sóc, giữ gìn :
Trông trẻ ; Trông nhà.
trông cậy
Hi vọng dựa được vào, hi vọng được giúp đỡ. Trông cậy vào bạn.
Trông cậy vào con lúc tuổi già.
trông chờ
Chờ đợi, mong ngóng với nhiều hi vọng: trông chờ ngày gặp nhau
trông chờ thư nhà trông chờ cấp trên giải quyết.
trông coi
Xem xét, gìn giữ : Trông coi nhà cửa.
trông ngóng
Mong đợi thiết tha được thấy, được gặp. Trông ngóng mẹ về. Trông
ngóng tin tức. Trông ngóng từng giây phút.
trồng
Vùi hay cắm cành, gốc cây xuống đất cho mọc thành cây: trồng
cây trồng khoai trồng sắn. 2. Chôn phần chân (cột hay vật tương tự) xuống
đất cho đứng thẳng: trồng cột nhà trồng cây nêu.
trống
Thùng rỗng hai đầu căng da, đánh kêu thành tiếng : Trống báo động.
Đánh trống bỏ dùi. Khởi xướng lên một việc mà không làm cho xong, do
thiếu tinh thần trách nhiệm.
Cg. Sống. Thuộc giống đực của loài cầm : Gà trống.
Rỗng ở bên trong, không có gì : Vườn không nhà trống.
trống canh
Trống đánh để cầm canh; thường dùng để chỉ khoảng thời gian một
canh, ngày trước. Lúc trống canh vừa điểm. Vài trống canh.
trống không                                                                     
Hoàn toàn trống, không có gì ở trong: nhà cửa trống không vườn
tược trống không. 2. Có cách ăn nói thiếu những từ xưng hô, thưa gửi: Trẻ
con mà nói trống không với người lớn là vô lễ.
trống trải
Không có gì che chở : Nhà ở nơi trống trải. 2. Nói tình cảm bị tổn
thương khi mới mất một người cột trụ trong gia đình : Từ ngày thầy cháu
mất đi, nhà trở nên trống trải.
trơ
Có khả năng không biến đổi hình dạng, trạng thái, tính chất trước mọi
tác động mạnh từ bên ngoài. Bổ mấy nhát toé lửa mà mặt đá vẫn trơ ra. Trơ
như đá. Cây cổ thụ đứng trơ trơ trong bão táp. Ngồi trơ như pho tượng. 2
(chm.). Không hoặc rất khó tác dụng hoá học với chất khác. Khí trơ*. Độ
trơ hoá học của một nguyên tố. 3 Tỏ ra không biết hổ thẹn, không biết
ngượng trước sự chê bai, phê phán của người khác. Người trơ không biết
thẹn. Mặt trơ ra như mặt thớt Nói thế nào nó cũng cứ trơ trơ ra. 4 Ở
vào trạng thái phơi bày ra, lộ trần ra do không còn hoặc không có được sự
che phủ, bao bọc thường thấy. Những cành cây trơ ra, không còn một chiếc
lá. Cánh đồng mới gặt chỉ còn trơ gốc rạ. Ngôi nhà nằm trơ giữa đồi trọc. 5
Ở vào tình trạng chỉ còn lẻ loi một mình. Mọi người bỏ về cả, chỉ còn trơ
lại một mình anh ta. Đồ đạc dọn đi hết, chỉ còn trơ mấy chiếc ghế. Nằm trơ
một mình ở nhà. 6 (kng.). Sượng mặt vì ở vào tình trạng lẻ loi khác biệt quá
so với chung quanh, không có sự gần gũi hoà hợp. Một mình giữa toàn
người lạ, cảm thấy trơ lắm. Người không biết trơ. Ăn mặc thế này trông trơ
lắm. 7 (kết hợp hạn chế). (Quả) có hạt to, cùi mỏng và dính vào hạt. Nhãn
trơ. 8 (kết hợp hạn chế). Cùn, mòn đến mức không còn tác dụng nữa. Dao
trơ. Líp trơ.
trơ tráo
Trơ lì, vẻ ngang ngược, không hề biết hổ thẹn: đã phạm lỗi còn trơ tráo
cãi lại thái độ trơ tráo.
trơ trọi
Lẻ loi, chơ vơ : Sau trận bão, giữa vườn chỉ còn trơ trọi một cây nhãn.
trơ trụi 
(kng.). Trơ ra, hoàn toàn không còn gì. Cành cây trơ trụi, không còn
một chiếc lá. Chỉ còn trơ trụi một thân một mình.
trở
Tang: nhà có trở.
Đảo ngược vị trí đầu thành đuôi, trên thành dưới, trái thành phải:
trở mặt vải trở đầu đũa. 2. Quay ngược lại, đi về hướng hay vị trí ban đầu:
trở về nhà trở gót ra sân lại trở vào nhà. 
Quay, hướng về, phía nào đó: trở
cửa về hướng đông. 4. Chuyển đổi sang chiều hướng nào, thường là xấu:
trở bệnh Trời trở gió. 5. Hướng đến phạm vi nào từ một giới hạn cụ thể: từ
Nam Định trở ra từ mười tám tuổi trở xuống.
trở giọng
X. Giở giọng.
trở gót
Quay lại hướng cũ : Trở gót ra về.
trở lại
Quay về, quay lại nơi bắt đầu, nơi xuất phát. Trở lại nơi cũ. Tác
động trở lại. 
Chuyển về trạng thái, tính chất (thường là tốt đẹp) ban đầu.
Không gian trở lại yên tĩnh. Vui trở lại. Trở lại làm người lương thiện. 3
Lấy đó làm mốc tối đa, không thể hơn. Chừng hai mươi tuổi trở lại. Trăm
cân trở lại.
trở mặt
Lật lọng, đang tử tế bỗng quay ngay ra có thái độ chống lại: trở mặt
nói xấu bạn trở mặt viết đơn tố cáo ban lãnh đạo.
trở nên
Cg. Trở thành. Hóa ra, thành ra : Trở nên hùng mạnh.
trở ngại
Cái gây khó khăn, làm cản trở. Công việc gặp nhiều trở ngại. Gây trở
ngại cho việc thực hiện kế hoạch.
trở về
Quay lại chỗ cũ, nơi ở cũ: trở về quê hương.
trở xuống
Tính từ đó xuống : Từ cấp tỉnh trở xuống. 
trớ trêu
Có vẻ như trêu cợt, làm phiền muộn, rắc rối một cách oái oăm. Cảnh
ngộ trớ trêu. Số phận trớ trêu.
trợ cấp
Cấp tiền để giúp đỡ khi khó khăn: tiền trợ cấp hàng tháng trợ cấp khó
khăn đột xuất.
trợ động từ
Động từ chuyên dùng phụ thêm cho một động từ khác. "Cần", "phải",
"muốn", v.v. là những trợ động từ trong tiếng Việt.
trợ lý
Người giúp đỡ trong một công tác chuyên môn : Trợ lý giảng dạy ; Trợ lý
ngoại trưởng Hoa Kỳ.
trợ thủ
Người giúp sức trong công việc. Một trợ thủ đắc lực.
trời
Khoảng không gian nhìn thấy như hình vòm úp trên mặt đất: trời
đầy sao trời xanh ngắt. 2. Thiên nhiên: trời hạn mong trời mưa nắng thuận
hoà. 
Lực lượng siêu nhân trên trời cao, có vai trò sáng tạo và quyết định
mọi sự ở trần gian, theo mê tín: cầu trời bị trời đánh. II. Hoang dại,
không do con người nuôi, trồng: vịt trời cải trời. III. Từ nhấn mạnh một
khoảng thời gian đã qua được coi là rất dài, lâu: mười ngày trời gần ba năm
trời. IV. tht. Tiếng thốt lên để than thở hoặc ngạc nhiên: Trời, sao lại làm
như thế?
trời ơi
th. Nh. Trời. II. t. Vu vơ, không căn cứ : Câu chuyện trời ơi. 2. (đph).
Xấu xí, kém cỏi : Tính nết nó trời ơi lắm.
trơn
Có bề mặt rất nhẵn, làm cho vật khác khi chạm lên thì dễ bị trượt, bị
tuột đi. Đường trơn. Sàn đánh xi rất trơn. 
(kng.). Lưu loát, trôi chảy,
không vấp váp. Đọc không trơn. Nói trơn như cháo chảy. 3 (kết hợp hạn
chế). Có bề mặt được giữ nguyên ở trạng thái đơn giản, không có trang trí.
Vải trơn. 4 (kng.). Chỉ làm nhiệm vụ bình thường, không có cấp bậc, chức
vụ gì. Lính trơn. Nhân viên trơn. 5 (ph.; kng.). Nhẵn, hết nhẵn. Củi cháy
trơn cả. Hết trơn. Sạch trơn*.
trơn tru
Nhẵn bóng, không sần sùi, thô ráp: bào cho thật trơn tru. 2. Trôi
chảy, suôn sẻ, không bị vấp váp (khi đọc, nói năng): đọc trơn tru cả bài tập
đọc trả lời trơn tru nói trơn tru.
trớn
Đà của một vật đang chuyển : Trớn tàu đang chạy; Vui quá trớn.
ph. Nói mắt giương to : Trớn mắt lên nhìn.
trợn
(Mắt) mở căng ra hết cỡ. Mắt trợn ngược lên. Trợn tròn mắt. Phồng
má trợn mắt.

x. chợn.
trớt
Trề ra: trớt môi. 2. Xước phía ngoài: Gai cào trớt da.
trợt
(ph.). x. trượt.
tru tréo
Kêu la, làm ầm ĩ lên: Có gì đâu mà tru tréo dữ vậy tru tréo lên cho
làng xóm nghe.
trù bị
Chuẩn bị trước : Trù bị tài liệu để khai hội. Hội nghị trù bị. Hội nghị
chuẩn bị cho hội nghị chính thức.
trù tính
Tính toán trước một cách cụ thể. Trù tính sản lượng thu hoạch.
trù trừ
Còn e ngại, do dự, chưa quyết định được ngay: trù trừ mãi rồi mới
quyết định Cứ trù trừ mãi thì hỏng việc mất Đừng trù trừ nữa.
trú ẩn
Lánh vào một nơi để tránh tai nạn.
trú ngụ
Ở, sinh sống tạm tại một nơi nào đó không phải quê hương mình. Tìm                                                                      
nơi trú ngụ. Trú ngụ ở nước ngoài.
trụ
Cột vững chắc để đỡ vật nặng; cột cái: Cầu có ba trụ. II. Bám
chắc tại một vị trí: cho một trung đội trụ lại để đánh địch.
truân chuyên
Truân chiên.
truất phế
(id.). Như phế truất.
trúc đào
Cây độc được trồng làm cảnh, cây nhỡ thường cao 2-3m, cành mảnh,
có 3 cạnh, lá mọc vòng, mỗi mấu thường có 3 lá, hình mũi mác hẹp, cứng,
mặt trên màu lục thẫm, mặt dưới nhạt hơn, hoa hồng, đỏ hay trắng, không
thơm, toàn cây có nhựa mủ trắng; còn gọi giáp trúc đào, đào lê.
trục
Bộ phận thẳng và dài quanh đó một vật quay : Trục bánh xe ; Trục
đĩa xe đạp. 2. (thiên). Đường tưởng tượng quanh đó một thiên thể quay :
Trục Quả đất. 
(toán). Đường thẳng quanh đó một hình phẳng quay và
sinh ra một khối tròn xoay trong không gian. 4. Đường thẳng trên đó một
chiều đã được xác định : Hai trục của một đồ thị là trục tung và trục hoành.
5. Đường thẳng ở giữa nhiều vật hoặc kéo dài thành nhiều nhánh sang hai
bên : Trục đối xứng ; Trục giao thông. 6. Đường lối chính trị liên kết hai
hay nhiều nước : Trục Bá Linh - La Mã - Đông-Kinh .
Bẩy một vật gì nặng từ dưới lên trên : Trục một cái tàu đắm. Máy trục.
X. Cần trục.
Đuổi đi bằng sức mạnh : Trục tên phá hoại.
trục trặc
(hoặc d.). 1 (Máy móc) ở trạng thái hoạt động không bình thường do có
bộ phận bị sai, hỏng. Máy bay trục trặc trước lúc cất cánh. Xe mới chạy vài
hôm đã thấy trục trặc. Những trục trặc về kĩ thuật. 
(kng.). Ở tình trạng
gặp khó khăn, vướng mắc, không được trôi chảy. Công việc trục trặc. Trục
trặc về mặt thủ tục, giấy tờ.
trục xuất                                                                      
Đuổi ra khỏi một nước: trục xuất một người nước ngoài hoạt động
tình báo Một vài nhà ngoại giao bị trục xuất do dính đến vụ hoạt động gián
điệp tai tiếng đó.
trùm
Người đứng đầu nột nhóm, một bọn người xấu gian ác : Trùm kẻ cắp ;
Trùm đế quốc.
Người đứng đầu một họ đạo.
Phủ lên trên, che lấp hết cả : Trùm khăn lên đầu.
trung
t. 1 (kết hợp hạn chế). Ở vào khoảng giữa của hai cực, không to mà
cũng không nhỏ, không cao mà cũng không thấp. Thường thường bậc
trung. Hạng trung. 
(viết hoa). (Miền) ở khoảng giữa của nước Việt Nam,
trong quan hệ với miền ở phía bắc (miền Bắc) và miền ở phía nam (miền
Nam). Miền Trung. Bắc, Trung, Nam liền một dải.
Một lòng một dạ với vua, theo đạo đức nho giáo. Bề tôi trung. Chữ
trung, chữ hiếu.
trung bình
l. t. Vừa phải : Hạng trung bình. 2. ph. Đồ đồng : Mỗi người trung bình
được hai trăm đồng tiền thưởng.
trung cấp
Thuộc cấp giữa, dưới cao cấp, trên sơ cấp. Trường kĩ thuật trung cấp.
Cán bộ trung cấp.
trung du
Miền đất ở khoảng giữa lưu vực một con sông, đối với thượng du và hạ
du.
trung đoàn
Đơn vị tổ chức của lực lượng vũ trang, thường gồm một số tiểu đoàn
nằm trong biên chế của sư đoàn hay được tổ chức độc lập.
trung đội
Đơn vị quân đội trên tiểu đội, dưới đại đội.
trung gian
Ở khoảng giữa, có tính chất chuyển tiếp hoặc nối liền giữa hai cái gì. 
Lực lượng trung gian ngả về phe cách mạng. Cấp trung gian. 
(hoặc d.). Ở
giữa, giữ vai trò môi giới trong quan hệ giữa hai bên. Làm trung gian hoà
giải. Liên lạc qua một trung gian.
trung hòa
TRuNG Hoà (hóa) Cho a-xit và ba-dơ tác dụng với nhau.
trung khu
Vùng của bộ não, có cấu tạo gồm các nhân tế bào thường phụ trách một
chức năng điều khiển các hoạt động của cơ thể.
trung lập
Đứng giữa, không ngả về một bên nào trong hai phe đối lập: nước
trung lập chính sách hoà bình trung lập ngọn cờ dân chủ và trung lập. II.
Trung lập hoá, nói tắt.
(xã) h. Vĩnh Bảo, tp. Hải Phòng.
trung niên
Người trạc tuổi trên dưới bốn mươi.
trung sĩ
Bậc quân hàm trên hạ sĩ, dưới thượng sĩ.
trung tá
Bậc quân hàm trên thiếu tá dưới đại tá (hoặc thượng tá, trong tổ chức
quân đội một số nước).
trung tâm
.d. Phần giữa của một khoảng không gian : Trung tâm thành phố. 
Nơi tập hợp hay phối hợp nhiều hoạt động : Trung tâm nghiên cứu khoa
học. 
Nơi tập hợp nhiều hoạt động có những ảnh hưởng và tác dụng tỏa ra
từ đó : Thủ đô là trung tâm chính trị văn hóa... của cả nước. II. t. Vượt về
tầm quan trọng những cái có liên quan phụ thuộc với mình và do đó quy tụ
vào mình : Công tác trung tâm ; Nhiệm vụ trung tâm.
trung thành
Trước sau một lòng một dạ, giữ trọn niềm tin, giữ trọn những tình cảm
gắn bó, những điều đã cam kết đối với ai hay cái gì. Trung thành với tổ
quốc. Trung thành với lời hứa. Người bạn trung thành. 
(kng.). Đúng với
sự thật vốn có, không thêm bớt, thay đổi. Dịch trung thành với nguyên bản.                                                                      
Phản ánh trung thành ý kiến của hội nghị.
trung thu
Ngày rằm tháng tám âm lịch, ngày Tết của trẻ em, theo phong tục cổ
truyền: phá cỗ Trung Thu.
(xã) h. Tủa Chùa, t. Lai Châu.
trung thực
Thẳng thắn và thành thực : Cán bộ trung thực.
trung tuần
Khoảng thời gian mười ngày giữa tháng. Vào trung tuần tháng sau.
trung ương
Thuộc bộ phận quan trọng nhất, có tác dụng chi phối các bộ phận
liên quan: thần kinh trung ương. 2. Thuộc cấp lãnh đạo cao nhất, chung cho
cả nước: cơ quan trung ương uỷ ban trung ương ban chấp hành trung ương.

Thuộc quyền quản lí của cơ quan trung ương: công nghiệp trung ương và
công nghiệp địa phương. ICơ quan lãnh đạo cao nhất của cả nước: xin
ý kiến Trung ương.
trung văn
Ngôn ngữ Trung Quốc : Học trung văn.
trùng dương
(vch.). Biển cả liên tiếp nhau. Con tàu vượt trùng dương.
trùng hợp
Hợp nhiều phân tử của cùng một chất thành một phân tử khối lớn
hơn nhiều.

(Xảy ra) cùng một thời gian: Hai sự kiện trùng hợp xảy ra cùng
một ngày. 2. Có những điểm giống nhau: Quan điểm hai bên trùng hợp
nhau.
trùng tu
Sửa chữa lại một công trình kiến trúc : Trùng tu Chùa Một Cột.
trũng
 t. Lõm sâu so với xung quanh. Đất trũng. Cánh đồng chiêm trũng. Mắt
trũng sâu. Nước chảy chỗ trũng* (tng.).
(id.). Chỗ đất . Một trũng sâu đầy nước.                                                                     
trúng
Đúng vào mục tiêu: bắn trúng đích. 2. Đúng với cái có thực đang
được nói đến: đoán trúng ý bạn nói trúng tim đen. 
Đúng vào dịp, thời
gian nào một cách ngẫu nhiên: về nhà trúng ngày giỗ tổ ra đi trúng lúc trời
mưa. II. Mắc phải điều không hay, gây tổn hại, tổn thương cho bản
thân: trúng mìn trúng gió độc trúng kế trúng phong. 2. Đạt được điều tốt
lành trong sự tuyển chọn hay do may mắn: trúng giải nhất trúng số độc đắc.

Gặp may mắn trong làm ăn, buôn bán: Vụ mùa trúng lớn Dạo này bác ấy
buôn bán trúng lắm.
trúng cử
Được bầu : Trúng cử vào ban chấp hành.
trúng số
Được giải trong cuộc quay xổ số: trúng số độc đắc.
trúng tủ
Đúng với điều mình đoán trước (thtục) : Đầu bài ra trúng tủ.
trúng tuyển
Thi đỗ. Trúng tuyển kì thi hết cấp. 
Được tuyển. Trúng tuyển (làm)
diễn viên điện ảnh.
truông
Vùng đất hoang, có nhiều cây cỏ: Thương anh, em cũng muốn vô, Sợ
truông nhà Hồ, sợ phá Tam Giang (cd.).
trút
Con tê tê.
l . Đổ nhiều từ trên xuống dưới : Mưa như trút nước. 2. Đổ cho người
khác : Trút gánh nặng. 
Dồn hết vào : Trút căm hờn vào bọn cướp nước.
truy đuổi
Đuổi theo ráo riết. Truy đuổi tên cướp có vũ khí. Bị truy đuổi gắt phải
ra đầu thú.
truy kích
Đuổi đánh quân địch đang rút chạy: truy kích giặc truy kích đến
cùng.
truy nã
Cg. Truy lùng. Dò theo để bắt : Truy nã phạm nhân.
truy nguyên
Tìm đến tận nguồn gốc, nguyên nhân của sự việc. Truy nguyên ra thì
anh ấy không có lỗi.
truy tố
Đưa người bị coi là phạm tội ra toà để xét xử theo pháp luật: bị truy
tố vì tội lừa đảo truy tố giám đốc nhà máy về tội thiếu trách nhiệm, gây
thiệt hại lớn.
trụy lạc
Sa ngã hư hỏng : Cuộc đời trụy lạc.
truyền
Để lại cái mình đang nắm giữ cho người khác, thường thuộc thế hệ
sau. Truyền kiến thức cho học sinh. Truyền nghề. Vua truyền ngôi cho con.
Cha truyền con nối*. 
(Hiện tượng vật lí) đưa dẫn từ nơi này đến nơi khác.
Nhiệt truyền từ vật nóng sang vật lạnh. Thiết bị truyền động. 3 Lan rộng ra
hoặc làm lan rộng ra cho nhiều người, nhiều nơi biết. Câu chuyện truyền đi
khắp nơi. Truyền mệnh lệnh. Truyền tin. 4 Đưa vào trong cơ thể người
khác. Truyền máu cho bệnh nhân. Muỗi truyền vi trùng sốt rét. 5 (cũ). Ra
lệnh. Lệnh vua truyền xuống. Quan truyền lính gọi lí trưởng vào hầu.
truyền bá
Phổ biến rộng ra cho nhiều người, nhiều nơi: truyền bá kiến thức
khoa học truyền bá tư tưởng cách mạng truyền bá đạo Phật.
truyền cảm
Làm cho tâm hồn người khác rung động bằng nghệ thuật của mình : Văn
chương truyền cảm.
truyền hình
Truyền hình ảnh, thường đồng thời có cả âm thanh, đi xa bằng radio
hoặc bằng đường dây. Truyền hình tại chỗ trận bóng đá. Vô tuyến truyền
hình*. Đài truyền hình*.
truyền thanh
Truyền âm thanh đi xa bằng sóng điện từ hoặc bằng đường dây: loa
truyền thanh đài truyền thanh.                                                                      
truyền thống
Đức tính, tập quán, tư tưởng, lối sống...được truyền từ thế hệ này sang thế
hệ khác : Truyền thống cách mạng.
truyền thụ
Truyền lại tri thức, kinh nghiệm cho người nào đó. Truyền thụ kiến
thức cho học sinh. Truyền thụ nghề nghiệp cho thợ trẻ.
truyền thuyết
Truyện dân gian truyền miệng về các nhân vật, kì tích lịch sử, thường
mang nhiều yếu tố thần kì: truyền thuyết về Thánh Gióng.
truyện
Tác phẩm văn học kể chuyện ít nhiều hư cấu một cách có mạch lạc
và nghệ thuật : Truyện Lục Vân Tiên. 2. Việc cũ chép lại : Kinh truyện.
truyện ký
Truyện ghi công việc làm và đời sống của một người : Truyện ký Nguyễn
Trãi.
trừ
Bớt đi một phần khỏi tổng số. 5 trừ 3 còn 2. Cho tạm ứng rồi trừ dần
vào lương. 
Để riêng ra, không kể, không tính đến trong đó. Tất cả phải có
mặt, trừ người ốm. Cửa hàng mở cửa cả chủ nhật, chỉ trừ ngày lễ. 3 Làm
cho mất đi, không còn tồn tại để gây hại được nữa. Thuốc trừ sâu*. Trừ hậu
hoạ. 4 (kng.; kết hợp hạn chế). (Lấy cái khác nào đó) thay cho. Ăn khoai
trừ cơm. Lấy đồ đạc trừ nợ.
trừ diệt
Diệt trừ.
trừ khử
Bỏ đi cho hết : Trừ khử hủ tục.
trừ phi
k. Từ biểu thị điều sắp nêu ra là một giả thiết mà chỉ trong trường hợp đó
điều được nói đến mới không còn là đúng nữa. Tuần sau sẽ lên đường, trừ
phi trời mưa bão. Trừ phi có thiên tai, năm nay chắc chắn được mùa. Bệnh
không qua khỏi được, trừ phi có thuốc tiên.
trữ
Cất, chứa sẵn một lượng tương đối nhiều, vào một chỗ để dành cho
lúc cần: bể trữ nước trữ lương thực trữ thóc trong kho.
trữ tình
Nói nghệ thuật nặng về tả tình cảm của con người : Tính chất trữ tình của
thơ Nguyễn Du.
trứ danh
Rất nổi tiếng, ai cũng biết. Nhà điêu khắc trứ danh. Một tác phẩm trứ
danh. Câu nói trứ danh. 
(kng.). Tuyệt, tuyệt vời. Trông trứ danh đấy chứ.
Trứ danh hết chỗ nói.
trưa
Khoảng thời gian giữa ban ngày, khoảng trước sau 1
giờ, lúc Mặt
Trời cao nhất: nghỉ trưa 
tiếng đồng hồ 1
giờ trưa. II. Muộn so với giờ
giấc buổi sáng: ngủ dậy trưa quá.
trực
Thẳng thắn : Người tính trực.
"Trực nhật" nói tắt : Đi trực.
trực giác
(hoặc đg.). Nhận thức trực tiếp, không phải bằng suy luận của lí trí.
Hiểu bằng trực giác.
trực giao
tt., cũ, Vuông góc với nhau: Hai đường thẳng trực giao.
trực khuẩn
Loài vi khuẩn hình đũa : Vi trùng bệnh nhiệt thán là trực khuẩn.
trực quan
(cũ). Như trực giác. Giai đoạn trực quan của nhận thức. 
(Phương
pháp giảng dạy) dùng những vật cụ thể hay ngôn ngữ cử chỉ làm cho học
sinh có được hình ảnh cụ thể về những điều được học. Phương pháp giáo
dục trực quan.
trực thăng
Máy bay lên thẳng.
trực tiếp
Tiếp xúc thẳng, không cần người hay vật làm trung gian : Trực tiếp đề
nghị với chính quyền. Tuyển cử trực tiếp. Chế độ bầu cử để cho cử tri bầu
thẳng đại biểu, chứ không phải bầu qua nhiều lần, nhiều bậc, như tuyển cử
gián tiếp.
trực tràng
Đoạn cuối ruột già, gần như thẳng, ngay trước hậu môn.


                                                                                                                                                                                                                                                                     T (11)

trưng bày
Bày ở nơi trang trọng cho mọi người xem để tuyên truyền, giới thiệu:
phòng trưng bày hiện vật trưng bày hàng hoá, sản phẩm mới.
trưng dụng
Nói cơ quan chính quyền sử dụng nhà máy, vật dụng của tư nhân vào việc
chung : Trưng dụng ô-tô.
trưng thu
(Cơ quan nhà nước) buộc tư nhân hoặc tập thể phải giao tài sản thuộc
quyền sở hữu của mình cho nhà nước.
trừng
Mở to mắt và nhìn xoáy vào để biểu lộ sự tức giận, sự hăm doạ: trừng
mắt ra hiệu con không được ăn nói buông tuồng với người lớn.
trừng phạt
Trị người có tội : Trừng phạt bọn lưu manh.
trừng trị
Dùng hình phạt đích đáng trị kẻ có tội lớn. Trừng trị kẻ chủ mưu.
Hành động kẻ cướp bị trừng trị đích đáng.
trứng
Khối tròn hay hình bầu dục do động vật cái đẻ ra, sau có thể nở thành
con: trứng gà trứng chim trứng cá Mưa xuống, ếch ra đẻ trứng.
trứng cá
Mụn nhỏ lấm tấm thường mọc trên da mặt người.
trứng nước
(vch.). (Trẻ con) ở thời kì mới sinh ra chưa được bao lâu, đang còn non
nớt, thơ dại, cần được chăm chút, giữ gìn. Dạy bảo con từ khi còn trứng
nước.
trước
Phía thẳng theo tầm mắt: trước mặt. 2. Phía chính diện, mặt chính
của sự vật: trước nhà đi cổng trước. 
Phía gần sát vị trí, giới hạn nào đó:
ngồi hàng ghế trước đứng ở hàng trước. 4. Khoảng thời gian chưa đến một
thời điểm làm mốc hay diễn ra hoạt động nào đó: báo cho biết trước về nhà
trước khi trời sáng từ trước đến nay. II. lt. Từ biểu thị hoàn cảnh, tình hình
thực tế, trong đó xảy ra hoạt động, phản ứng nào đó: trước tình thế nguy
ngập trước cảnh thương tâm.
trước đây
Thời gian đã qua so với bây giờ : Trước đây, nông dân làm ăn cá thể.
trước khi
Khi sắp hoặc chưa làm một việc gì : Trước khi ăn cơm phải rửa tay.
trước nhất
(id.). Như trước hết.
trước tiên
Trước mọi cái khác; đầu tiên: về đích trước tiên Trước tiên anh phải
nhìn lại mình đã.
trườn
Nhoai về phía trước : Em bé trườn lên lấy quả bóng.
trương
(ph.). x. trang3.

đg. chương. Ở trạng thái căng phình lên vì hút nhiều nước. Cơm
trương. Chết trương. Trương phềnh phềnh.
3 (cũ). Giương. Trương buồm ra khơi. Trương cung. Trương mắt
nhìn. 
Giương cao, căng rộng ra để cho mọi người nhìn thấy. Đoàn tuần
hành trương cờ và biểu ngữ.
trường
dt.. Bãi, khoảng đất rộng dùng vào một mục đích nào đó: trường bắn
trường bay trường quay (phim). 2. Nơi, phạm vi diễn ra các hoạt động
chính trị xã hội sôi nổi: có uy tín trên trường quốc tế. 
Nơi học tập: đi đến
trường trường học. 4. Dạng vật chất tồn tại trong một khoảng không gian
mà vật nào trong đó cũng bị tác động của một lực.
trường ca
Bài ca dài.  
trường đua
Nơi luyện tập và đua ngựa, xe đạp, môtô, v.v. Trường đua ngựa.
trường học
Nơi tiến hành việc giảng dạy, đào tạo toàn diện hay một lĩnh vực
chuyên môn nào đó cho các loại học sinh: Các trường học chuẩn bị khai
giảng trường học các cấp các đồ dùng dành cho trường học. 2. Nơi rèn
luyện, bồi dưỡng con người về mặt nào đó: Thực tế là trường học của thanh
niên Quân đội là một trường học lớn của tuổi trẻ.
trường hợp
Cái xảy ra hoặc có thể xảy ra : Học vừa lười vừa kém mà đỗ, qủa là
một trường hợp đặc biệt ; Xét trợ cấp phải tính cả đến những trường hợp
lương không thấp nhưng nhà lại quá đông con. 2. Hoàn cảnh : Trời có thể
rét sớm và trong trường hợp như vậy phải chuẩn bị áo rét. Trường hợp cá
biệt. Trường hợp vượt ra ngoài mọi qui tắc, và cần được nghiên cứu riêng.
trường kỷ
x. trường kỉ.
trường phái
Phái, dòng khoa học, nghệ thuật có khuynh hướng, tư tưởng riêng:
trường phái hội hoạ lập thể.
trường thọ
Sống lâu.
trưởng
Người đứng đầu một đơn vị, tổ chức. Cấp trưởng. Trưởng tiểu ban
văn nghệ.
(Con trai hoặc anh) được coi là đứng đầu trong gia đình (theo quan
niệm cũ, thường là người con trai cả của vợ cả). Để lại phần lớn gia tài cho
con . Anh trưởng. Chị dâu trưởng (vợ của người anh trưởng).
II Yếu tố ghép trước hoặc ghép sau để cấu tạo danh từ, có nghĩa "người
cấp ". Trưởng phòng*. Trưởng ban. Hội trưởng*. Đại đội trưởng*. Kế toán
trưởng*.
trưởng ga
Người phụ trách chính trong một ga xe lửa.                                                                      
trưởng phòng
Người đứng đầu điều khiển công việc một phòng.
trưởng thành
Đã lớn khôn, tự lập được: Con cái đã trưởng thành cả mong cho
chúng nó trưởng thành. 2. Lớn mạnh, vững vàng về mọi mặt: Quân đội ta
đã trưởng thành trong chiến đấu.
trượt
đg. Bước vào chỗ trơn và bị tượt đi. 2. t. Hỏng thi : Trượt vấn đáp. 3.
ph. Không trúng đích : Bắn trượt.
trượt tuyết
Trượt trên tuyết bằng hai thanh gỗ và hai cây gậy chống (một môn thể
thao).
trừu tượng
Khái quát hoá ra trong tư duy từ các thuộc tính, quan hệ của sự vật:
khái niệm trừu tượng. 2. Không cụ thể, làm cho khó hiểu, khó hình dung:
Lối giải thích quá trừu tượng chẳng có gì trừu tượng cả.
tu
Ngậm môi vào vòi ấm, vào miệng chai mà hút : Tu một hơi hết chai
bia.
Tách mình ra khỏi đời sống bình thường để sống theo những quy giới
nhất định của một tôn giáo : Tu đạo Phật.
tu dưỡng
Rèn luyện, trau dồi để nâng cao phẩm chất. Tu dưỡng đạo đức.
tu hú
Chim lớn hơn sáo, lông đen hoặc đen nhạt, có điểm chấm trắng,
thường đẻ vào tổ sáo sậu hay ác là: Tu hú sẵn tổ mà đẻ (tng.).
tu huýt
Cái còi.
tu mi
(cũ; vch.). Mày râu. Tu mi nam tử.
tu sửa
Sửa chữa những chỗ hư hỏng: tu sửa máy móc tu sửa nhà cửa.
tu thân
Sửa mình để tiến bộ (cũ) : Làm trai quyết chí tu thân (cd).
tu từ
Thuộc về tu từ học, có tính chất của tu từ học. Những biện pháp tu từ.
Giá trị tu từ của một lối diễn đạt.
tu viện
Nhà tu của đạo Cơ Đốc.
tù
Bị giam cầm ở một nơi vì phạm tội : án một năm tù. 2. d. Người có
tội bị giam cầm : Giải tù đi làm. 
Nói nước không lưu thông được ra
ngoài : Ao tù , Nước tù.
(toán) t. Nói một góc lớn hơn một góc vuông và nhỏ hơn một góc bẹt.
tù binh
Người của lực lượng vũ trang đối phương bị bắt trong chiến tranh. Trao
đổi tù binh.
tù hãm
Tù túng, bị kìm kẹp, không lối thoát: cuộc sống tù hãm cảnh tù hãm,
khổ nhục.
tù túng
Gò bó, không được thoải mái : Sống trong cảnh tù túng.
tù và
(kng.). Dạ dày ếch dùng làm món ăn.
Dụng cụ để báo hiệu ở nông thôn thời trước, làm bằng sừng trâu, bò
hoặc vỏ ốc, dùng hơi để thổi, tiếng vang xa. Thổi tù và. Hồi tù và rúc lên.
tủ chè
Tủ dài và thấp, dùng để bày ấm chén và các đồ quý giá.
tủ kính
Thứ tủ có mặt trên và mặt bên bằng kính để bày hàng.
tủ lạnh
Tủ có thiết bị làm lạnh để giữ cho các thứ đựng bên trong (thường là
thực phẩm) lâu bị hư hỏng.
tủ sách                                                                     
Tập hợp sách báo dùng cho gia đình: tủ sách gia đình. 2. Những loại
sách báo cùng loại, thường là của cùng một nhà xuất bản, giới thiệu theo
những chủ đề nhất định và nhằm phục vụ cho những đối tượng nhất định:
tủ sách văn học tủ sách thiếu nhi.
tụ điện
(lý) Dụng cụ gồm hai mặt dẫn điện bằng kim loại, giữa có một lớp cách
điện, dùng để tích điện.
tụ họp
Cùng nhau tập hợp lại một nơi với mục đích nhất định. Mọi người tụ
họp quanh bếp lửa trò chuyện.
tua
Những sợi nhỏ, mềm, có màu sắc, viền chung quanh hoặc để rủ
xuống cho đẹp: tua cờ tua đèn lồng. 2. Vật nhỏ, mềm, có hình giống như
cái tua: tua cá mực tua cua.

(F. tour) Lượt, vòng: đi dạo một tua ngoài phố tua du lịch. 2. Hồi,
trận: đánh cho một tua nên thân.
3 (F. tour) Chòi canh gác: Xa cô du kích mỏ cày, Còn mê câu chuyện
ban ngày đánh tua (Giang Nam).
4 pht., cổ Hãy, nên: tua gắng sức tua giữ gìn Tôi xin dám gởi lời này, Hãy
tua chậm chậm sẽ vầy nhân duyên (Lục Vân Tiên).
túa
Chảy ra, tuôn tràn ra. Chiếc thùng bị thủng nước túa ra ngoài. Mồ
hôi túa ra ướt đẫm vai áo. 
(kng.). Kéo nhau ra đến nơi nào đó cùng một
lúc rất đông, không có trật tự. Người túa ra đường đông nghịt.
tuân lệnh
Vâng theo lệnh trên : Tuân lệnh chính phủ.
tuân thủ
Giữ và làm đúng theo điều đã quy định. Tuân thủ nguyên tắc. Pháp
luật được tuân thủ một cách nghiêm ngặt.
tuần báo
Báo hàng tuần.
tuần dương hạm 
Thứ chiến hạm chuyên đi tuần trên mặt biển.
tuần hành
Diễu hành trên các đường phố để biểu dương lực lượng và biểu thị
thái độ chính trị đối với những vấn đề quan trọng. Cuộc tuần hành lớn bảo
vệ hoà bình. Tuần hành thị uy.
tuần lễ
Khoảng thời gian bảy ngày từ thứ hai đến chủ nhật: ngày đầu của
tuần lễ. 2. Khoảng thời gian bảy ngày: phải hoàn thành công việc trong hai
tuần lễ.
tuần tra
Nói bộ đội đi xem xét tình hình ở mặt trận.
tuấn kiệt
(vch.). Người có tài trí hơn hẳn người thường. Một trang tuấn kiệt.
tuấn tú
(Người con trai) có vẻ mặt đẹp, sáng sủa và thông minh: chàng trai tuấn
tú cậu bé tuấn tú khôi ngô.
túc cầu
Bóng đá (cũ).
túc hạ
(cũ). Từ dùng, thường là khi viết thư, để gọi tôn người đàn ông hàng
bạn bè, khi nói với người ấy.
túc trực
Có mặt thường xuyên ở bên cạnh để trông nom hoặc sẵn sàng làm
việc gì: túc trực ngày đêm bên giường bệnh túc trực bên linh cữu.
tục
Thói quen lâu đời : Tục ăn trầu. 2. Cõi đời, trái với "cõi tiên" : Ni-
cô hoàn tục. II. ph. Thô bỉ, trái với những gì mà xã hội coi là lịch sự, thanh
nhã : Nói tục ; Ăn tục.
tục huyền
(cũ; vch.). Lấy vợ khác, sau khi vợ trước chết.
tục lệ
Những điều quy định, nếp sống từ lâu đời đã thành thói quen: tục lệ cổ    
truyền của dân tộc tôn trọng tục lệ của đồng bào.
tục ngữ
Câu nói tóm tắt kinh nghiệm của người đời và thường được kể ra trong
cuộc giao tế của xã hội.
tục tằn
Tục, thô lỗ (nói khái quát). Ăn nói tục tằn. Chửi rủa tục tằn.
tục tĩu
Tục và lộ liễu đến mức trắng trợn, thô lỗ: chửi bới tục tĩu ăn nói tục tĩu.
tủi thân
Buồn vì thương thân mình kém người : Thằng bé tủi thân vì không có áo
mới mặc tết.
túi
Bộ phận may liền vào áo hay quần, dùng để đựng vật nhỏ đem theo
người. Túi áo. Thọc tay vào túi. Cháy túi*. 
Đồ đựng bằng vải hoặc da,
thường có quai xách. Túi thuốc. Xách túi đi làm. Túi gạo. Túi tham không
đáy (b.).
túi tham
Lòng tham lam: Đồ tế nhuyễn, của riêng tây, Sạch sành sanh vét cho
đầy túi tham (Truyện Kiều).
tum húp
Nói sưng phồng to : Mặt bị ong đốt sưng tum húp.
tùm
(id.). Đám cành lá hay cây nhỏ liền sát vào nhau thành một khối. Con
chim đậu giữa tùm lá.
Từ mô phỏng tiếng vật to và nặng rơi xuống nước. Nhảy tùm xuống
sông.
tũm
Có âm thanh như tiếng vật nặng rơi gọn xuống nước: rơi tũm xuống ao.
túm
Một mớ những vật dài nằm trong bàn tay : Túm lúa. II. đg. Nắm
chặt : Mình về ta chẳng cho về, Ta túm vạt áo ta đề bài thơ (cd). 2. Bắt giữ
(thtục) : Túm được tên ăn cắp 
Họp đông : Túm nhau lại nói chuyện. Túm    
năm tụm ba. Tụ họp thành nhiều đám để làm điều xấu : Túm năm tụm ba
đánh tam cúc ăn tiền. III. ph. Chụm lại : Buộc túm gói muối.
tụm
Tụ lại, họp lại vào một chỗ với nhau. Đứng tụm cả lại một chỗ.
tun hút
Sâu mãi vào trong thành một đường hẹp và dài: đường hầm tun hút
Nhà ở tun hút trong hẻm núi.
tủn mủn
Vụn nhỏ : Những mảnh giấy tủn mủn không viết thư được. 2. Nhỏ
nhặt chi ly : Tính nết tủn mủn.
tung
Làm cho di chuyển mạnh và đột ngột lên cao. Tung quả bóng. Gió
tung bụi mù mịt. 
Làm cho đột ngột mở rộng mạnh ra, gần như ở mọi
hướng. Tung chăn vùng dậy. Cờ tung bay trước gió. Mở tung cửa sổ. 3 Đưa
ra cùng một lúc, nhằm mọi hướng. Tung truyền đơn. Bọn đầu cơ tung tiền
ra mua hàng. Tung tin đồn nhảm. 4 (thường dùng phụ sau đg.). Làm cho rời
ra thành nhiều mảnh và bật đi theo mọi hướng. Mìn nổ tung. Gió bật tung
cánh cửa. 5 (thường dùng phụ sau đg.). Làm cho các bộ phận tách rời ra
một cách lộn xộn, không còn trật tự nào cả. Lục tung đống sách. Tháo tung
đài ra chữa. Làm rối tung lên.
tung tích
Dấu vết để lại, có thể theo đó tìm ra người nào đó: tìm cho ra tung
tích kẻ gian không để lại tung tích gì. 2. Gốc gác, lai lịch một người: không
để lộ tung tích biết rõ tung tích của nhau.
tung tóe
TuNG Toé Theo mọi phía : Nước đổ ; Thóc rơi tung tóe.
tùng bách
(cũ; vch.). Các cây thuộc loài thông (nói khái quát); thường dùng để ví
lòng kiên trinh.
tùng tiệm
Dè sẻn và biết chi tiêu ở mức cần thiết nhất: ăn tiêu tùng tiệm Số tiền
ít nhưng tùng tiệm cũng đủ. 
túng quẫn
Túng thiếu và khó giải quyết.
túng thế
Ở vào tình thế rất khó khăn, không có cách nào khác. Những kẻ túng thế
làm càn.
tụng niệm
Tụng kinh và niệm Phật nói chung.
tuổi
Thời gian đã qua kể từ khi sinh tính bằng năm đến một thời điểm nào
đó : Cháu bé đã bốn tuổi. 2. Thời kỳ trong đời mang một đặc tính sinh lý,
xã hội..., đánh dấu một bước chuyển biến của con người : Tuổi dậy thì ;
Tuổi trưởng thành ; Đến tuổi làm nghĩa vụ quân sự. 
Thời gian hoạt động
trong một tổ chức, đoàn thể, nghề nghiệp : Tuổi Đảng ; Tuổi quân ; Tuổi
đoàn ; Tuổi nghề đã được mười lăm năm.
tuổi thọ
Thời gian sống được của một người, một sinh vật. Tuổi thọ trung bình
của con người ngày càng nâng cao. 
Thời gian sử dụng được của một sản
phẩm, thường được tính từ lúc bắt đầu sử dụng cho đến lúc hư hỏng không
thể dùng được nữa. Kéo dài tuổi thọ của máy. Tuổi thọ của một công trình
xây dựng.
tuổi thơ
Tuổi còn nhỏ, còn non dại: kỉ niệm tuổi thơ đã qua tuổi thơ.
tuổi trẻ
Thời kỳ thanh thiếu niên.
tuôn
Di chuyển từ trong ra thành dòng, thành luồng, nhiều và liên tục.
Nước suối tuôn ra. Mồ hôi tuôn ròng ròng. Nước mắt tuôn như mưa. Khói
tuôn nghi ngút. 
(kng.). Đưa ra, cho ra nhiều và liên tục. Tuôn ra những lời
thô bỉ.
tuồng như
Có vẻ như, dường như: Cậu ấy nhấp nhứ giơ tay, tuồng như muốn phát
biểu điều gì đó.
tuốt
Nắm chặt đầu một vật rồi đưa tay đi đến đầu kia để lấy một cái gì,
gỡ một cái gì ra : Tuốt bông lúa; Tuốt lươn. 2. Rút mạnh một vật dài : Tuốt
gươm .
ph. Tất cả : Hơn tuốt ; Tuốt cả mọi người.
tuột
Không còn giữ lại được nữa, cứ tự nhiên rời ra khỏi. Tuột tay nên
bị ngã. Xe đạp tuột xích. Buộc không chặt, tuột dây. 
(Da) bong ra một
mảng. Bỏng tuột da. 3 (ph.). Tháo, cởi ra khỏi người. Tuột đôi giày ra. 4
(ph.). Tụt từ trên cao xuống. Tuột từ trên ngọn cây xuống.
(dùng phụ sau đg.). Dứt khoát và mau lẹ làm cho rời bỏ, rời khỏi đi.
Lôi đi. Đổ tuột cả xuống đất. Vỗ tuột nợ. // Láy: tuồn tuột (x. mục riêng).
tuy
lt. Từ biểu thị điều kiện xảy ra thật sự, đáng lẽ làm cho sự việc được nói
đến không xảy ra: Tuy ốm nhưng bạn ấy vẫn đến lớp Tuy lụt lội nhưng mùa
màng vẫn thu hoạch khá.
tuy nhiên
l. Dẫu thế, nhưng mà : Người nóng tính, tuy nhiên cũng biết điều.
tuy rằng
k. Như tuy (nhưng nghĩa mạnh hơn). Nó không nói gì, tuy rằng nó biết rất
rõ.
tuy thế
Tuy vậy.
tùy
Tuỳ ph. Theo, căn cứ vào, phụ thuộc vào : mặt gửi vàng ; Tùy cơm gắp
mắm (tng). Tùy cơ ứng biến. Theo tình hình mà đối phó, hành động.
tùy bút
tuỳ bút d. Thể kí ghi lại một cách tương đối tự do những cảm nghĩ của
người viết, kết hợp với việc phản ánh thực tế khách quan.
tùy thân
tuỳ thân Thường được mang theo bên mình: giấy tờ tuỳ thân.
tùy theo                                                                      
Tùy : Tùy theo hoàn cảnh mà hành động.
tùy thích
tuỳ thích đg. Theo ý thích riêng của bản thân, không bị gò ép, hạn chế.
Muốn đi đâu thì tuỳ thích.
tùy tùng
tuỳ tùng I. Đi theo để giúp việc: sĩ quan tuỳ tùng. INgười đi theo
để giúp việc: một đoàn tuỳ tùng.
tùy viên
Nhân viên ngoại giao chuyên trách một ngành công tác ở một đại sứ quán
: Tùy viên văn hóa ; Tùy viên quân sự.
tủy
tuỷ d. 1 Phần giữa, mềm của xương. 
Phần giữa, mềm của răng.
tụy
tuỵ Tuyến tiêu hoá nằm dưới dạ dày.
tuyên bố
Nói cho mọi người đều biết : Tuyên bố kết quả kỳ thi. 2. Nói lên ý
kiến, chủ trương... về một vấn đề quan trọng : Chính phủ mới đã tuyên bố
chính sách đối ngoại.
tuyên dương
Trịnh trọng và chính thức biểu dương, khen ngợi. Tuyên dương công
trạng. Được tuyên dương là anh hùng.
tuyên ngôn
Bản tuyên bố có tính chất cương lĩnh bày tỏ chủ kiến của một chính
đảng, một tổ chức: bản Tuyên ngôn độc lập Tuyên ngôn nhân quyền.
tuyên truyền
Phổ biến một chủ trương, một học thuyết, để làm chuyển biến thái độ
của quần chúng và thúc đẩy quần chúng hoạt động theo một đường lối và
nhằm một mục đích nhất định.
tuyền đài
(cũ; vch.). Âm phủ.
tuyển
Chọn trong số nhiều cùng loại để lấy với số lượng nào đó theo yêu
cầu, tiêu chuẩn đề ra: tuyển diễn viên điện ảnh thi tuyển công chức.
tuyển dụng
Nói cơ quan chính quyền hay đoàn thể lựa chọn người vào biên chế để
làm việc.
tuyển mộ
Tuyển chọn người một cách rộng rãi để tổ chức thành lực lượng làm
gì. Tuyển mộ công nhân mỏ. Tuyển mộ lính đánh thuê.
tuyến
Bộ phận chuyên tiết chất giúp cho hoạt động sinh lí của các cơ quan
trong cơ thể: tuyến nước bọt tuyến giáp tuyến sữa tuyến thượng thận.

Đường phân giới: vạch tuyến cắm tuyến. 2. Đường nằm trong
mạng lưới giao thông, thuỷ lợi nào đó: tuyến đường sắt Bắc-Nam tuyến đê
xung yếu. 
Phần đường dành riêng cho từng loại xe cộ: đường phân tuyến
tuyến ô tô tuyến xe đạp. 4. Hệ thống bố trí lực lượng trên từng khu vực của
mặt trận, sát từ hậu phương đến nơi trực tiếp đánh địch: tuyến phòng ngự
đưa thương binh về tuyến sau. 5. Hệ thống bố trí mạng lưới y tế từ thấp lên
cao: đưa bệnh nhân lên tuyến trên. 6. Tập hợp các cá thể liên kết theo đặc
trưng nào đó, đối lập với các tập hợp khác: hai tuyến nhân vật trong phim.
tuyết
Hơi nước bị lạnh, đóng băng lại ở trên không thành những đám tinh thể
nhỏ và rất trắng, rơi xuống như bông.
Lông rất nhỏ và mịn ở mặt đồ dệt bằng lông : Tuyết nhung; Cái mũ dạ
đã hết tuyết.
tuyệt
(kết hợp hạn chế). Bị mất đi hoàn toàn mọi khả năng có được sự
tiếp nối, sự tiếp tục (thường nói về sự phát triển của nòi giống). Một loài
thú rừng đã bị tuyệt giống. Tuyệt đường con cái. Tuyệt đường tiếp tế.
I p. (kng.; dùng trước một p. phủ định). Từ biểu thị mức độ hoàn toàn,
triệt để của sự phủ định; như nhiên. Tuyệt không để lại dấu vết gì. Tuyệt
chẳng có ai.

 t. (kng.). Đẹp, hay, tốt đến mức làm cho thích thú tột bậc, coi như
không còn có thể đòi hỏi gì hơn. Khí hậu vùng biển thật tuyệt. Văn như thế                                                                     
thì tuyệt thật.
I p. (dùng phụ cho t.). (Đẹp, hay, tốt) đến mức coi như không còn có thể
hơn. Món ăn ngon . Hát hay tuyệt. Phong cảnh tuyệt đẹp.
tuyệt chủng
Bị mất hẳn nòi giống: Nhiều loài sinh vật đã tuyệt chủng.
tuyệt diệu
Tốt, tài khéo đến cực độ : Mưu kế tuyệt diệu; Nên câu tuyệt diệu ngụ
trong tính tình (K).
tuyệt đối
Hoàn toàn, không có một sự hạn chế hay một trường hợp ngoại lệ nào
cả. Tuyệt đối giữ bí mật. Phục tùng tuyệt đối. Tuyệt đối cấm không cho
người ngoài vào. 
Không phụ thuộc vào hoàn cảnh, vào quan hệ với cái
khác nào cả; trái với tương đối. Đa số tuyệt đối*. Chân lí tuyệt đối*.
tuyệt luân
Vượt lên trên các loại thường (cũ).
tuyệt tác
(thường dùng phụ sau d.). Tác phẩm văn học, nghệ thuật hay, đẹp đến
mức không còn có thể có cái hơn. Bài thơ đó là một tuyệt tác. Một bức
tranh tuyệt tác.
tuyệt tích
Mất hẳn tung tích, không có thể tìm thấy được nữa: bỏ nhà đi tuyệt
tích.
tuyệt vọng
Mất hết hi vọng : Quân đội Pháp chiến đấu tuyệt vọng ở Điện Biên Phủ
nên phải ra hàng.
tuyệt vời
Đạt đến mức coi như lí tưởng, không gì có thể sánh được. Anh dũng
tuyệt vời. Đẹp tuyệt vời.
tư
Bốn: xếp thứ tư một phần tư.

đgt., cũ, Gửi công văn: tư giấy về địa phương thông tư.
3 Riêng, của cá nhân; trái với công (chung): xe tư đời tư học tư riêng                                                                      
tư.
(xã) h. Hiên, t. Quảng Nam.
tư bản
Vốn để kinh doanh kiếm lời. (Theo Các Mác thì tư bản không phải là tiền,
không phải là máy móc, công cụ, nguyên liệu, hàng hóa, mà là quan hệ sản
xuất của xã hội hay một giá trị để tạo ra giá trị thặng dư bằng cách bóc lột
công nhân làm thuê. Những máy móc công cụ, nguyên liệu, hàng hóa, khi
là tư liệu bóc lột mới là tư bản vì lúc đó những thứ nói trên mới tạo ra giá
trị thặng dư). Chủ nghĩa tư bản. Chế độ xã hội thay thế chế độ phong kiến,
dựa trên chế độ chiếm hữu tư nhân về tư liệu sản xuất và bóc lột lao động
làm thuê. Giai cấp tư sản. X. Tư sản.
tư cách
Cách ăn ở, cư xử, biểu hiện phẩm chất đạo đức của một người. Người
đứng đắn, có tư cách. Tư cách hèn hạ. 
Toàn bộ nói chung những điều yêu
cầu đối với một cá nhân để có thể được công nhận ở một vị trí, thực hiện
một chức năng xã hội nào đó. Có giấy uỷ nhiệm, nên có đủ tư cách thay
mặt cho giám đốc xí nghiệp. Kiểm tra tư cách đại biểu. 3 Một mặt nào đó
trong các mặt chức năng, cương vị, vị trí của một người, một sự vật. Phát
biểu ý kiến với tư cách cá nhân. Nghiên cứu từ với tư cách là đơn vị cơ bản
của ngôn ngữ.
tư chất
Tính chất có sẵn của con người, thường là về mặt trí tuệ: một học sinh
có tư chất thông minh.
tư duy
Từ triết học dùng để chỉ những hoạt động của tinh thần, đem những cảm
giác của người ta sửa đổi và cải tạo, làm cho người ta có nhận thức đúng
đắn về sự vật : Tư duy bao giờ cũng là sự giải quyết vấn đề thông qua
những tri thức đã nắm được từ trước.
tư hữu
Thuộc quyền sở hữu của cá nhân; phân biệt với công hữu. Chế độ tư
hữu. Quyền tư hữu tài sản.
tư lệnh                                                                      
Người chỉ huy quân sự cao nhất của một đơn vị từ lữ đoàn trở lên: tư
lệnh lữ đoàn pháo binh tư lệnh mặt trận.
tư liệu
Vật liệu để làm một việc gì, tài liệu nghiên cứu : Tư liệu kiến trúc; Tư liệu
lịch sử.
tư lợi
Lợi ích riêng của cá nhân, về mặt đem đối lập với lợi ích chung. Chạy
theo tư lợi. Làm việc vì tư lợi.
tư pháp
Việc xét xử theo pháp luật: cơ quan tư pháp.
tư sản
Tài sản riêng của cá nhân (cũ) : Đem tư sản ra làm việc công ích. Giai cấp
tư sản. Giai cấp những nhà tư bản, chiếm hữu các tư liệu sản xuất chủ yếu,
sống và làm giàu bằng cách bóc lột lao động làm thuê.
tư thế
Cách đặt toàn thân thể và các bộ phận của thân thể như thế nào đó ở
yên tại một vị trí nhất định. Tư thế đứng nghiêm. Ngồi với tư thế thoải mái.
Tập bắn ở các tư thế nằm, quỳ, đứng. 
Cách đi đứng, ăn mặc, nói năng,
v.v. của một người, phù hợp với cương vị của người đó (nói tổng quát). Tư
thế của người chỉ huy. Ăn mặc chỉnh tề cho có tư thế.
tư thù
Mối thù riêng: xoá bỏ tư thù.
tư thục
Trường học do tư nhân mở ra.
tư tưởng
Sự suy nghĩ hoặc ý nghĩ. Tập trung tư tưởng. Có tư tưởng sốt ruột. 2
Quan điểm và ý nghĩ chung của con người đối với hiện thực khách quan và
đối với xã hội (nói tổng quát). Tư tưởng tiến bộ. Tư tưởng phong kiến. Đấu
tranh tư tưởng.
tư vấn
Có chức năng góp ý cho người hay cấp có thẩm quyền: hội đồng tư
vấn ban tư vấn.  
từ
g. Giới từ (có khi đối lập với đến) chỉ một gốc : Trong thời gian : Đi từ
năm giờ sáng; Học từ trưa đến tối. 2. Trong không gian : Khởi hành từ Hải
Phòng; Có ô-tô khách từ Hà Nội đi Nam Định. 
Trong số lượng : Nhiều
loại giép, giá mỗi đôi từ ba đồng trở lên. 4. Trong thứ bậc : Từ trẻ đến già,
ai cũng tập thể dục. 5. Có tính chất trừu tượng : Phóng viên lấy tin đó từ
nguồn nào? Những lời nói như vậy xuất phát từ ý chí đấu tranh.
Âm, hoặc toàn thể những âm không thể tách khỏi nhau, ứng với một
khái niệm hoặc thực hiện một chức năng ngữ pháp: Ăn, tư duy, đường chim
bay, và, sở dĩ... là những từ.
Người giữ đình, giữ đền : Lừ đừ như ông từ vào đền (tng).
Ruồng bỏ : Từ đứa con hư. 2. Chừa, bỏ, cai : Từ thuốc phiện.
từ bi
(ph.). Đại bi.
Có lòng yêu và thương người theo quan niệm của đạo Phật. Đức Phật
từ bi. Nương nhờ cửa từ bi (cửa Phật).
từ biệt
Chia tay để đi xa: từ biệt bạn bè từ biệt mọi người để đi học ở nước
ngoài.
từ bỏ
Ruồng bỏ, không nhìn nhận đến nữa : Từ bỏ đứa con hư. 2. Chừa,
cai, không giữ nữa: Từ bỏ thuốc phiện; Từ bỏ những âm mưu thâm độc.
từ chối
Không chịu nhận cái được dành cho hoặc được yêu cầu. Từ chối sự
giúp đỡ. Từ chối nhiệm vụ.
từ điển
Sách tra cứu các từ ngữ xếp theo thứ tự nhất định: từ điển tiếng Việt từ
điển thành ngữ Việt Nam từ điển Anh-Việt biên soạn từ điển.
từ điển học
Khoa học sưu tầm, tập trung phân tích về các mặt hình và nghĩa các từ
của một ngôn ngữ.
từ nguyên 
Nguồn gốc của từ ngữ. Giải thích từ nguyên. Nghĩa từ nguyên.
từ pháp
Hình thái học (trong ngôn ngữ học) môn học nghiên cứu về sự biến đổi
hình thái và trật tự của từ.
từ thiện
Có lòng thích làm điều thiện.
từ thông
Đại lượng có trị số bằng tích của cảm ứng từ với diện tích của mặt
phẳng vuông góc với phương của cảm ứng từ.
từ tính
Đặc tính hút được sắt hay một số kim loại khác và hút hay đẩy dây dẫn
có dòng điện chạy qua.
từ tốn
Hay nhường nhịn và hòa nhã : Thái độ từ tốn. 2. ph. Chậm một cách
bình tĩnh, lịch sự hoặc có lễ độ : Ăn nói từ tốn.
từ vựng
Toàn bộ nói chung các từ vị, hoặc các từ, của một ngôn ngữ. Từ vựng
tiếng Việt.
từ vựng học
Bộ môn ngôn ngữ học nghiên cứu về từ vựng.
tử cung
X. Dạ con.
tử lộ
Đường dẫn tới chỗ chết.
tử ngữ
Ngôn ngữ xưa, ngày nay không ai dùng để nói nữa; phân biệt với sinh
ngữ. Tiếng Latin, tiếng Sanskrit là những tử ngữ.
tử sĩ
Người chết trận: Hồn tử sĩ gió ù ù thổi (Chinh phụ ngâm). 2. Quân
nhân chết khi đang tại ngũ: được công nhận là tử sĩ.
tử tế
t, ph. Tốt bụng : Ăn ở tử tế với nhau. 2. Kỹ càng, cẩn thận, đúng đắn :                                                                      
Ăn mặc tử tế.
tử thần
Thần chết, theo thần thoại.
tử trận
Chết trong lúc đánh nhau ngoài mặt trận: Các chiến sĩ tử trận được
chôn cất tại nghĩa trang liệt sĩ.
tử vi
Loài cây có hoa nhỏ màu hồng mọc thành chùm.
Phép lấy số, tính theo các ngôi sao và đoán vận mệnh, theo mê tín.
tứ chi
Hai tay và hai chân của cơ thể người, hoặc bốn chân của cơ thể động
vật (nói tổng quát). Liệt tứ chi.
tứ đức
Bốn đức của con người theo đạo đức phong kiến là hiếu, đễ, trung, tín
đối với người đàn ông hoặc công, dung, ngôn, hạnh đối với người đàn bà.
tứ giác
(toán) Hình có bốn cạnh.
tứ khoái
dt., khng. Bốn cái khoái lạc về vật chất (theo quan niệm dân gian là: ăn,
ngủ, làm tình, đại tiện).
tứ phía
(kng.). Bốn phía, xung quanh. Bị bao vây tứ phía.
tứ quý
Bốn mùa trong năm. 2. Bốn loại cây tiêu biểu cho bốn mùa trong
năm (mai, lan, cúc, trúc).
tứ tuần
Bốn mươi tuổi : Quá niên trạc ngoại tứ tuần (K).
tứ tung
(kng.). 1 Ở bất cứ chỗ nào, khắp mọi nơi. Nhà dột tứ tung. Vãi tứ tung.

Lộn xộn, bừa bãi, chỗ nào cũng thấy có, không theo trật tự nào cả
(thường nói về đồ đạc). Làm xong, dụng cụ vứt tứ tung, mỗi nơi một chiếc.
Vali bị lục tứ tung.
tự cao
Tự cho mình là nhất, là hơn người mà coi thường người khác: tính tự
cao thái độ tự cao tự đại.
tự cấp
Cg. Tự cung. Tự mình cung cấp cho mình : Sản xuất để tự cấp. Tự cấp
tự túc. Nói nền kinh tế của một nước tự mình cung cấp cho mình những vật
cần thiết, không mua của nước ngoài.
tự chủ
(hay t.). Tự điều hành, quản lí mọi công việc của mình, không bị ai
chi phối. Đường lối độc lập, tự chủ. 
Tự làm chủ tình cảm, hành động của
mình, không để bị hoàn cảnh chi phối. Giận quá, không tự chủ nổi. Không
tự chủ được nên sa ngã.
tự do
Phạm trù triết học chỉ khả năng biểu hiện ý chí, hành động theo ý
muốn của mình trên cơ sở nhận thức quy luật phát triển của tự nhiên và xã
hội: Tự do là cái tất yếu của nhận thức. 2. Quyền được sống và hoạt động
xã hội theo ý nguyện của mình, không bị cấm đoán, ràng buộc xâm phạm:
đấu tranh cho tự do của dân tộc người tù được trả tự do. II. Có quyền
được sống và hoạt động xã hội theo ý nguyện của mình, không bị ngăn
cấm, xâm phạm; có tự do: một dân tộc độc lập, tự do thị trường tự do.
(xã) tên gọi các xã thuộc h. Quảng Hoà (Cao Bằng), h. Lạc Sơn (Hoà
Bình).
tự đắc
Tự cho mình là giỏi, là hay.
tự động
(Làm việc gì) tự mình làm, không chờ có người bảo. Hàng xóm tự
động kéo nhau đến giúp. 
(Máy móc) có khả năng, sau khi đã được khởi
động, tự hoạt động mà không cần có người tham gia trực tiếp. Máy tự
động. Điện thoại tự động. Trạm tự động nghiên cứu vũ trụ.
tự động hóa
tự động hoá Dùng máy móc tự động rộng rãi trong các hoạt động để
làm nhiều chức năng điều khiển, kiểm tra mà trước đây con người thực
hiện: tự động hoá sản xuất.
tự giác
Do bản thân mình biết rõ là thế nào, là phải làm ra sao : Kỷ luật tự
giác. 2. Nói giai cấp xã hội đã hiểu rõ lực lượng và nhiệm vụ của mình
trước lịch sử : Giai cấp tự giác.
tự hào
(hoặc đg.). Lấy làm hài lòng, hãnh diện về cái tốt đẹp mà mình có. Tự
hào về thành tích. Lòng tự hào dân tộc. Giọng nói tự hào.
tự học
Tự mình học lấy, không cần ai dạy : Tự học tiếng Nga.
tự lập
Tự xây dựng lấy cuộc sống cho mình, không ỷ lại, nhờ vả người khác.
Mồ côi từ nhỏ, phải sống tự lập. Tinh thần tự lập.
tự lực
Tự sức mình làm lấy, không dựa dẫm nhờ vả người khác: tự lực làm
mọi việc tinh thần tự lực tự cường.
tự nguyện
ph. Tự mình muốn làm, tự mình muốn như thế, không ai bắt buộc : Tự
nguyện tham gia lao động. Tự nguyện tự giác. Tự mình muốn như thế và
hiểu biết như thế : Tự nguyện tự giác bộc lộ khuyết điểm của mình.
tự nhiên
Tất cả nói chung những gì tồn tại mà không phải do có con người mới
có. Quy luật của tự nhiên. Cải tạo tự nhiên. Khoa học tự nhiên*.
Thuộc về hoặc có tính chất của tự nhiên, không phải do có con
người mới có, không phải do con người tác động hoặc can thiệp vào. Con
sông này là ranh giới tự nhiên giữa hai miền. Caosu tự nhiên. Quy luật đào
thải tự nhiên. 
(Cử chỉ, nói năng, v.v.) bình thường như vốn có của bản
thân, không có gì là gượng gạo, kiểu cách hoặc gò bó, giả tạo. Tác phong tự
nhiên. Trước người lạ mà cười nói rất tự nhiên. Xin anh cứ tự nhiên như ở
nhà. Mặt nó vẫn tự nhiên như không. 3 (thường dùng làm phần phụ trong
câu). (Sự việc xảy ra) không có hoặc không rõ lí do, tựa như là một hiện
tượng thuần tuý trong tự nhiên vậy. Tự nhiên anh ta bỏ đi. Quyển sách vừa                                                                      
ở đây, tự nhiên không thấy nữa. Không phải tự nhiên mà có. Hôm nay tự
nhiên thấy buồn. 4 Theo lẽ thường ở đời, phù hợp với lẽ thường của tự
nhiên. Ăn ở như thế, tự nhiên ai cũng ghét. Lẽ tự nhiên ở đời.
tự phát
Tự phát sinh, không có tổ chức lãnh đạo, thiếu cân nhắc; phân biệt với
tự giác: hành động tự phát cuộc đấu tranh tự phát của nông dân chống sưu
thuế.
tự phong
Tự cho mình một chức vị : Tự phong làm vua.
tự quyết
(kng.). Tự mình định đoạt lấy. Phải đưa ra bàn, không dám tự quyết.

(Dân tộc) tự mình định đoạt những công việc thuộc về vận mệnh của
mình (như lập thành một nước riêng, hay là cùng với dân tộc khác lập
thành một nước trên cơ sở bình đẳng). Quyền dân tộc tự quyết.
tự sát
Tự giết chết mình một cách chủ định (thường bằng khí giới): rút súng
tự sát.
tự thú
Nói người phạm lỗi tự mình nói ra những lầm lỗi của mình.
tự tiện
(Làm việc gì) theo ý thích của mình, không xin phép, không hỏi ai cả.
Tự tiện lục sách của bạn.
tự tin
Tin vào bản thân mình: một người tự tin nói một cách tự tin.
tự trị
Nói một nước, một khu hay một tổ chức tự mình quản lý lấy công việc
nội bộ của mình : Khu tự trị Việt Bắc cũ. Nước tự trị. Nước bị đế quốc xâm
chiếm và vì phong trào đấu tranh cao, được đế quốc thừa nhận cho quyền
quản lý lấy công việc nội bộ, còn công việc ngoại giao do đế quốc nắm giữ.
tự trọng
Coi trọng và giữ gìn phẩm cách, danh dự của mình. Một người biết tự
trọng. Chạm lòng tự trọng.                                                                      
tự túc
Tự đảm bảo, đáp ứng đầy đủ nhu cầu vật chất nào đó, không dựa vào
bên ngoài: tự túc lương thực kinh tế tự túc Nhà tự túc được rau xanh.
tự xưng
Tự gán cho mình một danh nghĩa không phải của mình : Tên lưu
manh tự xưng là nhân viên hải quan. 2. Tự phong cho mình một chức vị :
Lê Lợi tự xưng là Bình định vương.
tự ý
(thường dùng phụ cho đg.). (Làm việc gì) theo ý riêng của mình, không
kể gì những điều ràng buộc đối với mình. Tự ý bỏ việc. Tự ý thay đổi kế
hoạch. Việc làm tự ý.


                                                                                                                                                                                                                                                                        T (12)

tựa
Bài viết ở đầu sách để nói rõ đôi điều cần thiết về cuốn sách đó: bài
viết tựa cho tác phẩm Đề tựa cho cuốn sách này là một nhà văn nổi tiếng.

áp sát vào vật gì để giữ nguyên một tư thế nhất định: ngồi tựa cột
tựa lưng vào tường. IBộ phận của ghế, dùng để tựa lưng khi ngồi: ghế
có tựa.
3 Giống như (cái gì đó): sáng tựa ánh trăng rằm.
tựa hồ
Giống như là, có vẻ như là. Hai chân mỏi rời, tựa hồ muốn khuỵu
xuống.
tức cười
Buồn cười, nực cười: chuyện tức cười Nghe nó nói, mình tức cười
không chịu được.
tức giận
Tức, ngh. 
tức là
Tổ hợp biểu thị điều sắp nêu ra là nhằm giải thích làm sáng tỏ điều
vừa được nói đến; có nghĩa là, cũng chính là. Im lặng tức là đồng ý.
tức thì
Liền ngay trước hay sau đó: nó vừa đến tức thì thấy động nó bỏ đi tức
thì.
tức tốc
Mau, gấp lắm : Tức tốc chữa cháy.
tưng bừng
(cũ). Ồn ào, làm náo động cả xung quanh. Cười nói tưng bừng. 2
(Quang cảnh, không khí) nhộn nhịp, vui vẻ. Khai giảng trong không khí
tưng bừng phấn khởi. Tưng bừng như ngày hội. 3 (id.). (Ánh sáng, màu
sắc) có những biểu hiện rõ rệt, mạnh mẽ như bừng lên. Ánh nắng ban mai 
tưng bừng. Mặt đỏ tưng bừng.
từng
dt., cũ Tầng: nhà năm từng.

Một lượng, một chừng mực cụ thể nhất định nào đó: Từng ấy tiền
là đủ chỉ có từng ấy thôi. IMỗi một cái riêng lẻ, hết cái này đến cái
khác: ghi tên từng người đọc từng câu từng chữ.
3 Vốn đã diễn ra trong thời gian trước đây: Anh ấy đã từng đến đây
chơi một lâu đài đẹp chưa từng thấy.
từng trải
Có nhiều kinh nghiệm vì hiểu biết qua nhiều việc : Từng trải việc đời.
tước
Danh vị nhà vua phong cho các quan to hoặc cho những người có
công lớn. Phong tước hầu.

đg. Tách nhỏ ra dọc theo thớ của vật. Tước bẹ ngô bện thừng. Tước đay.
Sợi dây tước đôi.
Dùng sức mạnh hay quyền lực lấy đi, không cho sử dụng. Tước khí
giới. Bị tước quyền công dân.
tước đoạt
Tước và chiếm lấy: Ruộng đất, phần lớn bị cường hào tước đoạt tước
đoạt vũ khí giặc.
tươi
t, ph. Xanh tốt, chưa héo chưa khô : Rau còn tươi ; Cau tươi. 2. Nói cá
thịt... chưa biến chất, không ươn : Thịt bò tươi. 
Sống, chưa nấu chín : Ăn
sống nuốt tươi. 4. Vui vẻ : Mặt tươi ; Đời tươi. 5. Đẹp và sáng : Màu tươi ;
Đỏ tươi. 6. Nói bữa ăn có thịt, cá, ngon lành hơn bữa ngày thường : Bữa
cơm hôm nay tươi hơn hôm qua.
Dôi mội chút so với một trọng lượng ghi trên cân : Miếng thịt hai lạng
rưỡi tươi, phải bớt đi một mẩu bằng quả cau cho đúng.
tươi cười
(Vẻ mặt) vui vẻ, hồ hởi. Lúc nào cũng tươi cười, niềm nở.
tươi tắn
Tươi, ánh lên niềm vui, trông thích mắt: màu sắc tươi tắn nụ cười tươi
tắn.
tưới
Đổ nước, phun nước ra cho ướt đều : Tưới cây ; Tưới đường.
tươm tất
Có đủ những gì để tương đối đáp ứng được yêu cầu, thường về sinh
hoạt vật chất, gây cảm giác hài lòng. Bữa cơm tươm tất. Ăn mặc tươm tất.
tương đắc
Hợp ý nhau: bạn bè tương đắc.
tương đối
Có so sánh với cái khác ; có điều kiện, không tự có một mình : Sức mạnh
tương đối ; Tự do tương đối.
(thuyết) Thuyết do Anh-xtanh nêu lên, cho rằng muốn xác định một sự
kiện trong không gian và trong thời gian đối với người quan sát cần phải
xác định bốn tọa độ, ba trong không gian và một trong thời gian.
tương đương
Có giá trị ngang nhau. Trình độ tương đương đại học. Từ và những
đơn vị tương đương. Cấp tương đương bộ. 
(chm.). (Hai biểu thức đại số)
có trị số bằng nhau với mọi hệ thống giá trị gán cho các số. 3 (chm.). (Hai
phương trình hoặc hệ phương trình) có nghiệm hoàn toàn như nhau. 4
(chm.). (Hai mệnh đề) có quan hệ cái này là hệ quả của cái kia và ngược
lại.
tương lai
Thời gian tới, thời gian về sau này: trong tương lai Các em sẽ là chủ
nhân tương lai đất nước. 2. Đời sống, cuộc sống sau này: lo cho tương lai
của các con xây dựng tương lai.
tương quan
Dính líu với nhau, có liên hệ với nhau : Quyền lợi tương quan giữa người
này và người khác. Tương quan lực lượng. Lực lượng so sánh hơn kém
giữa hai bên.
tương trợ
Giúp đỡ lẫn nhau. Tinh thần đoàn kết, tương trợ. Quỹ tương trợ.
tương tư 
Nhớ da diết không lúc nào nguôi (thường là với người yêu): ốm tương
tư Một ngày nặng gánh tương tư một ngày (Truyện Kiều).
tương ứng
Đáp lại đúng, có quan hệ phù hợp (với một vật, một bộ phận thuộc
cùng toàn thể với mình) : Cạnh huyền tương ứng với góc vuông ; Dùng một
từ tương ứng với ý cần biểu đạt ; Tương ứng với năm dương lịch 1918 là
năm Mậu ngọ. 2.(toán). Nói hai cạnh nằm giữa hai góc bằng nhau từng đôi
một trong hai hình đồng dạng.
tường
Bộ phận xây bằng gạch, đá, vữa để chống đỡ sàn gác và mái, hoặc để
ngăn cách.

đg. (vch.; id.). Biết rõ, hiểu rõ. Chưa tường thực hư. Hỏi cho tường gốc
ngọn.
tường tận
Rõ ràng, thấu đáo đến từng chi tiết: biết tường tận sự việc trả lời tường
tận từng câu hỏi.
tường thuật
Kể lại rõ ràng : Tường thuật việc đã qua.
tưởng
(thường dùng có kèm ý phủ định). Nghĩ đến nhiều một cách cụ thể
và với tình cảm ít nhiều thiết tha. Chẳng tưởng gì đến công việc. Lúc nào
cũng chỉ tưởng đến đá bóng. 
Nghĩ và tin chắc (điều thật ra không phải).
Tôi tưởng anh đi vắng nên sáng nay tôi không đến. Nó cứ tưởng là nó giỏi.
Việc khó khăn hơn chúng ta tưởng. Việc ấy tưởng không ai biết. 3 (kng.;
dùng với chủ ngữ ở ngôi thứ nhất hoặc không có chủ ngữ). Từ dùng chêm
vào trong câu để làm nhẹ bớt ý khẳng định và cho có sắc thái khiêm
nhường. Việc đó tưởng cũng dễ thôi. Muốn biết rõ, tôi tưởng không gì bằng
hỏi ngay ông ta.
tưởng nhớ
Nhớ đến, nghĩ đến với tình cảm thiết tha, thương cảm: tưởng nhớ
những người đã hi sinh tưởng nhớ các anh hùng liệt sĩ.
tưởng tượng  
1.đg. Tạo ra trong trí hình ảnh của những sự vật đã tác động vào các giác
quan hoặc, trên cơ sở những sự vật này, hình ảnh của những sự vật xa lạ. Khả năng sáng tạo trong văn học, nghệ thuật bằng những hình ảnh nói
trên : Nhà thơ, nhà tiểu thuyết giàu tưởng tượng. 
Bịa đặt, thêu dệt :
Những chiến thắng tưởng tượng của quân đội Mỹ.
tướng
1 Quan võ cầm đầu một đạo quân thời trước. Binh hùng tướng
mạnh. 
Cấp quân hàm trên cấp tá. 3 Tên gọi quân cờ hay quân bài cao nhất
trong cờ tướng hay trong bài tam cúc, bài tứ sắc. Chiếu tướng. Đi con
tướng. 4 (kng.). Từ dùng để gọi những người ngang hàng hoặc người dưới
còn ít tuổi (hàm ý vui đùa, suồng sã). Nhanh lên các tướng ơi! Mấy tướng
này là chúa nghịch.
(kng.). Rất to. Gánh một gánh .
II p. (kng.). Từ biểu thị mức độ cao của tính chất, trạng thái. Cái bát to .
Lớn tướng. Mặt sưng tướng lên. Chưa chi đã kêu tướng lên.
Vẻ mặt và dáng người (nói tổng quát), thường được coi là sự biểu
hiện của tâm tính, khả năng hay số mệnh của một người. Cô ta có tướng
đàn ông. Trông tướng có vẻ phúc hậu. Tướng nó vất vả. Xem tướng*.
tướng mạo
Vẻ mặt và dáng người: tướng mạo oai nghiêm.
tượng
Tên một quân cờ trong cờ tướng. 2. Tên một quân bài tam cúc có vẽ
hình con voi.
Tác phẩm nghệ thuật tạo hình bằng đất, đá, gỗ, đồng... tạc hình một
người hay một vật.
tượng hình
(id.). Hình thành một cách cụ thể. 
(Từ) có tác dụng gợi lên những
hình ảnh, dáng điệu, dáng vẻ cụ thể. "Lung linh", "nguây nguẩy", "nem
nép" là những từ tượng hình trong tiếng Việt. 3 Có những nét mô phỏng
theo hình dáng sự vật (một kiểu cấu tạo chữ viết). Chữ Ai Cập cổ là một
thứ chữ tượng hình. Phép tượng hình trong chữ Hán.
tượng trưng  
Lấy một sự vật cụ thể để chỉ một cái gì đó thường có tính trừu
tượng: Chim bồ câu tượng trưng cho hoà bình. ICái làm tượng trưng:
Xiềng xích là tượng trưng của sự nô lệ. III. Có tính chất ước lệ, không
phải thực tế: mô hình tượng trưng trao tặng phẩm tượng trưng.
tửu điếm
Quán bán rượu và món ăn (cũ).
tửu sắc
(cũ). Rượu và gái đẹp, về mặt là những thú ham mê có hại. Ham mê tửu
sắc.
ty
Cơ quan cấp tỉnh coi việc hành chính và chuyên môn của một ngành :
Ty giáo dục Hà Bắc.
tỳ
,... x. tì1, tì bà, tì thiếp, tì tướng, tì vị.
tỷ
Nghìn lần triệu.
tỷ giá
Giá trị so sánh của đồng tiền nước này với đồng tiền nước khác.
tỷ lệ
(toán) Nói nhiều đại lượng biến thiên sao cho khi đại lượng này tăng (hay
giảm) bao nhiêu lần thì đại lượng kia cũng tăng hay giảm bấy nhiêu lần (tỷ
lệ thuận), hoặc đại lượng này tăng (hay giảm) bao nhiêu lần thì đại lượng
kia giảm (hay tăng) bấy nhiêu lần (tỷ lệ nghịch).
tỷ số
Số biểu thị độ lớn của một đại lượng so với một đại lượng khác đồng loại
lấy làm đơn vị.
tỷ trọng
Tỷ số trọng lượng của một khối vật chất chia cho trọng lượng của
một khối nước cùng thể tích : Tỷ trọng của sắt là 7,8. 2. Tỷ lệ của từng
phần so với toàn bộ : Tỷ trọng của ngành cơ khí trong công nghiệp nặng.


                                                                                                                                                                                                                                                                         U

u
,U Con chữ thứ hai mươi lăm của bảng chữ cái chữ quốc ngữ: 1) viết
nguyên âm "u" (và "u" ngắn trong ung, uc); 2) viết bán nguyên âm cuối "u"
trong iu, êu, au, âu, v.v.; 3) viết bán nguyên âm - âm đệm "u" trong uy, uê,
qua, que, v.v.
1 Khối thịt nổi hẳn lên trên cơ thể, do tự nhiên hoặc do bị va chạm
mạnh mà có. Có cái u trên trán. Gánh nhiều, vai nổi u. Giống bò u cao, yếm
to. 
Khối u (nói tắt). U ác tính.
Sưng thành do bị va chạm mạnh. Va vào cửa u đầu.
(ph.). Mẹ (chỉ dùng để xưng gọi, ở một số vùng nông thôn).
Kí hiệu hoá học của nguyên tố uranium (urani).
u ám
Tối tăm, không nhìn thấy gì cả: trời u ám đất trời u ám. 2. Mờ mịt,
không có hi vọng gì: cuộc sống u ám dưới chế độ thực dân phong kiến.
u ẩn
(H. u: sâu kín; ẩn: kín, giấu đi) Thầm kín trong lòng : Một mối tình u
ẩn.
u hồn
Hồn người chết: cúng u hồn.
uơ
tht Tiếng trẻ thơ : Còn trẻ con thơ ấu u ơ (GHC).
u ran
u-ran (Pháp: uranium) Kim loại màu trắng, có tính phóng xạ : U-ran
được dùng để sản xuất năng lượng hạt nhân.
u sầu
(vch.). Như u buồn. Nỗi u sầu.
u tịch
Vắng vẻ và tĩnh mịch: chốn thâm cung u tịch.                                                                      
u uất
(H. uất: dồn chứa lại) Buồn rầu dồn chứa trong lòng : Người chồng tệ
bạc, bà ta u uất từ lâu; Bấy nhiêu tâm tình u uất (ĐgThMai).
ù
Thắng ván bài khi gặp được đúng quân mình đang chờ trong bài tổ
tôm, tài bàn, v.v. Ù hai ván liền.
(Tai) ở trạng thái nghe như có tiếng vang đều đều liên tục đập vào
màng nhĩ, làm cho không phân biệt được rõ các âm thanh. Tiếng nổ làm ù
cả tai. Ốm dậy, tai cứ ù đặc, ai nói gì cũng không nghe rõ.
(kng.; thường dùng phụ cho đg.). Nhanh, liền một mạch. Ù chạy về
nhà. Làm ù đi cho xong.
ủ
1.Phủ, trùm để giữ nhiệt, giữ lửa: ủ lò ủ bếp than ủ trấu. 2. Trùm
phủ kín để giữ nhiệt độ thích hợp cho sự lên men, phân huỷ chất: ủ rượu ủ
phân xanh. 
Dấm: ủ chuối ủ hồng xiêm. 4. Nung nóng kim loại hay hợp
kim rồi làm nguội dần để tăng độ dẻo: ủ thép.
(Còi) rúc lên thành hồi dài: Còi tầm đã ủ rồi.
3 (Cây cỏ, hoa lá) héo rũ, không tươi: liễu ủ đào phai. 2. (Nét mặt)
buồn bã, rầu rĩ: mặt ủ mày chau.
ủ dột
Buồn rầu ủ rũ : Lại càng ủ dột nét hoa, sầu tuôn đứt nối, châu sa vắn dài
(K).
ủê
Buồn rầu âm thầm và kéo dài. Bộ mặt ủ ê. Đau buồn ủ ê hàng tháng
trời.
ủ rũ
(Cây cối) héo rũ xuống, không còn tươi xanh: Vườn cây ủ rũ dưới
nắng hè. 2. Buồn đến mức như lả người, như rũ xuống, trông thiếu sinh khí,
sức sống: vẻ mặt ủ rũ dáng đi ủ rũ ngồi ủ rũ một góc.
úớ
Phát ra những tiếng không rõ rệt : Anh ấy ngủ mê ú ớ mấy tiếng,
chẳng hiểu định nói gì. 
úụ
Đầy quá tới mức nổi cao hẳn lên như không thể chồng chất thêm được
nữa: Bát cơm đầy ú ụ.
ùa
Tràn vào mạnh : Nước sông ùa vào đồng .2. Kéo vào hay kéo ra
mạnh mẽ : Nhân dân ùa ra đường reo hò (NgĐThi).

trgt Nhanh; Không đắn đo : Làm ùa đi; Nhảy ùa xuồng ao.
ủa
c. (ph.). Tiếng thốt ra biểu lộ sự sửng sốt, ngạc nhiên. Ủa, có chuyện gì
vậy?
úa
1.(Lá cây) héo vàng, không còn tươi xanh nữa: Rau mới để từ hôm
qua mà đã úa hết màu cỏ úa. 2. Trở nên vàng xỉn, không sáng, không trong
nữa: Tường úa màu Trăng úa.
uẩn khúc
(H. uẩn: sâu kín; khúc: cong; không thẳng) Điều sâu kín và ngoắt
ngoéo : Vấn đề ấy chưa thể giải quyết ngay được vì có nhiều uẩn khúc.
uất hận
Nỗi căm giận sâu sắc chất chứa trong lòng. Lòng đầy uất hận.
uất ức
Uất đến mức không chịu đựng được, cảm thấy bực tức cao độ vì chưa
được hành động: Uất ức quá, người như điên như khùng Không thể uất ức
mãi, phải ra tay hành động ngay.
ục ịch
Béo quá, không thể nhanh nhẹn : Béo ục ịch, chạy làm sao được.
uể oải
(Hoạt động) chậm chạp, gượng gạo, thiếu nhanh nhẹn, hăng hái (do mệt
mỏi hoặc không có hứng thú). Làm việc uể oải. Uể oải bước từng bước
một. Nói giọng uể oải.
uế khí
(H. uế: bẩn thỉu; khí: hơi) Hơi bốc lên hôi hám : Bỗng có uế khí đưa
thoang thoảng lên mũi (NgCgHoan).                                                                      
ủi
Đảo xới đất đá lên và đẩy đi nơi khác (thường là để san lấp cho
phẳng). Máy ủi. Xe ủi đất.

đg. (ph.). Là (quần áo).
úi
1.(Cá) nổi lờ đờ trên mặt nước do mệt hoặc lí do nào đó: đi bắt cá
úi. 2. đphg ốm, thường là bị sốt rét: đi rừng về bị úi, nằm liệt giường mấy
tháng liền.

tht. ối: úi, đau quá!
úi chà
tht Thán từ tỏ vẻ ngạc nhiên : áo điều, khăn đỏ, úi chà! Oai to! (Tú-mỡ).
um tùm
(Cây cối) rậm rạp, sum sê. Cây cối um tùm. Cỏ mọc um tùm.
ùm
Nói tiếng rơi mạnh xuống nước : Nhảy ùm xuống ao.
ung
Nhọt lớn, thường gây đau nhiều hoặc nguy hiểm cho tính mạng. Nặn
ung. Cái sảy nảy cái ung* (tng.).
(Trứng) bị hỏng, bị thối. Trứng gà ung.
ung dung
1.Có cử chỉ, dáng điệu thư thái, nhàn nhã, không vội vàng, không lo
lắng, bận tâm gì: đi đứng ung dung phong thái ung dung. 2. Thoải mái,
không phải vất vả, bận tâm đến đời sống: Đời sống của họ lúc nào cũng
ung dung sống ung dung bằng số lãi suất tiền tiết kiệm hàng tháng.
ung nhọt
Nhọt lớn; Tác hại lớn : Nạn ma tuý là một ung nhọt nguy hiểm đối với
thanh niên.
ung thư
U ác tính, thường có di căn, dễ gây tử vong. Ung thư phổi.
ủng
Giày cao su, cổ cao đến đầu gối, dùng để đi những nơi lầy lội, bẩn
thỉu: mua đôi ủng đường nhớp nháp, lầy lội thế này nên đi ủng.                                                                     

(Quả) chín nẫu, có mùi khó ngửi: khế ủng cam ủng.
ủng hộ
(H. ủng: giúp; hộ: che chở) Tán thành và giúp đỡ : Dân chúng không
ủng hộ, việc gì làm cũng không nên (HCM); Hết sức, hết lòng ủng hộ đồng
bào miền Nam ruột thịt (HCM); Sự ủng hộ và giám sát của Quốc hội
(PhVKhải).
úng
Úng thuỷ (nói tắt). Chiêm khê, mùa úng. Chống úng cho các ruộng
trũng.
uốn
Làm cho một vật dài trở nên cong đều hoặc theo hình dạng nào đó:
uốn lưỡi câu uốn tóc. 2. Dạy bảo, khép dần vào khuôn phép, lẽ phải: uốn
vào nề nếp chuẩn mực phải biết uốn trẻ dần dần mới được. 
(Trẻ con) làm
nũng hay khóc nhè để được chiều chuộng: Thằng bé dạo này hay uốn quá
càng nuông chiều càng hay uốn.
uốn nắn
Dạy dỗ, sửa chữa cho hợp lí, cho đúng với đạo đức : Uốn nắn những
sai sót của thanh thiếu niên.
uốn quanh
Lượn thành vòng : Nao nao dòng nước uốn quanh (K).
uống
Đưa chất lỏng vào miệng rồi nuốt. Uống bia. Uống nước nhớ nguồn
(tng.). Nghe như uống từng lời (b.).
úp
Lật trở bề mặt xuống dưới: úp bát vào chạn Thuyền bị úp dưới
dòng sông. 2. Che đậy bằng một vật trũng lòng: úp vung không kín úp lồng
bàn lấy thúng úp voi. 3.Vây bắt, chụp bắt một cách bất ngờ: nơm úp cá
đánh úp.
úp mở
Nói mập mờ, nửa kín nửa hở : Chỗ anh em, cứ nói thẳng ra, việc gì
phải úp mở.
út                                                                    
Sau cùng hoặc nhỏ tuổi nhất trong hàng các con hoặc em trong nhà. Con
út. Em út. Nó là út trong nhà.
ụt ịt
(Lợn) kêu nhỏ và liên tiếp: Lợn kêu ụt ịt trong chuồng.
uy danh
(H. uy: oai; tôn nghiêm; danh: tên) Tên tuổi và quyền oai : Uy danh của
Nguyễn Huệ khiến vua nhà Thanh phải nể; Cuộc khởi nghĩa oanh liệt của
Hai Bà Trưng lừng lẫy uy danh (LKPhiêu).
uy hiếp
Dùng uy lực đe doạ, ép buộc làm cho phải khiếp sợ và khuất phục.
Khủng bố để uy hiếp tinh thần.
uy lực
Sức mạnh to lớn khiến cho người ta phải nể sợ, khuất phục: uy lực của
đồng tiền dùng uy lực của không quân để đe doạ đối phương không khuất
phục trước mọi uy lực.
uy nghi
(H. nghi: hình thức bề ngoài) Bề ngoài oai vệ : Uy nghi sáu bộ sờn mây
sấm, xe ngựa ba cầu dạn gió mưa (PhBChâu).
Có vẻ nghiêm trang : Sẵn sàng tề chỉnh , bác đồng chật đất, tinh kì rợp
sân (K).
uy phong
x. oai phong.
uy quyền
Quyền lực lớn khiến người ta phải nể sợ, tôn kính: uy quyền của nhà
vua không khuất phục trước mọi uy quyền.
uy thế
(H. thế: quyền lực) Quyền lực làm cho người khác phải e sợ : Uy thế
của quân đội ta ở Điện-biên-phủ.
uy tín
Sự tín nhiệm và mến phục của mọi người. Một nhà khoa học có uy tín.
Gây uy tín. Làm mất uy tín.
ủy ban                                                                      
uỷ ban Tổ chức được bầu ra để làm nhiệm vụ nào đó: uỷ ban khởi
nghĩa uỷ ban dự thảo hiến pháp. 2. Cơ quan chuyên ngành của nhà nước,
tương đương cấp bộ hoặc cấp sở của tỉnh: uỷ ban kế hoạch nhà nước uỷ ban
khoa học kĩ thuật tỉnh uỷ ban dân số quốc gia. 
uỷ ban hành chính, uỷ ban
nhân dân, nói tắt: họp uỷ ban lên trụ sở uỷ ban.
ủy mị
uỷ mị tt (H. uỷ: cong queo; mị: suy sút) Yếu hèn : Chống cách sinh hoạt
uỷ mị (HCM).
ủy quyền
uỷ quyền đg. Giao cho người khác sử dụng một số quyền mà pháp luật đã
giao cho mình. Bộ trưởng uỷ quyền cho thứ trưởng.
ủy thác
uỷ thác Giao phó một cách chính thức cho người được tin cậy: Giám
đốc uỷ thác cho phó giám đốc giải quyết việc này.
ủy viên
uỷ viên (H. uỷ: giao việc; viên: người làm công tác) Người có chân
trong một uỷ ban : Ông ấy là thường trực của ủy ban nhân dân thành phố
Hà-nội.
úy lạo
uý lạo đg. Thăm hỏi để an ủi, động viên những người làm việc vất vả, khó
nhọc hoặc bị tai nạn vì sự nghiệp chung. Uý lạo thương binh.
uỵch
Có âm thanh như tiếng ngã hay tiếng đấm mạnh: ngã uỵch đấm uỵch.
I. đgt., khng. Đấm, đánh: uỵch cho một trận.
uyên bác
(H. uyên: sâu rộng; bác: rộng) Sâu rộng : Học thức uyên bác của một
học giả.
uyên thâm
(Kiến thức) rất sâu về một lĩnh vực chuyên môn nào đó. Nhà nghiên cứu
triết học uyên thâm.
uyển chuyển
Mềm mại, nhịp nhàng và hợp lí trong dáng điệu, đường nét, lời diễn                                                                     
đạt, gây cảm giác dễ chịu, ưa thích: Dáng đi uyển chuyển Văn viết uyển
chuyển.
ứ
Đọng lại nhiều: Nước mưa ứ trong rãnh; Hàng ứ trong kho.

tht Từ tỏ ý không bằng lòng: Mai anh về quê thay em nhé! - ứ, mai anh
bận việc rồi.
ứ đọng
Dồn tắc lại một chỗ (nói khái quát). Cống tắc, nước mưa ứ đọng trên
mặt đường. Hàng ứ đọng trong kho. Ứ đọng vốn. Công việc bị ứ đọng.
ưa
1.Thích thú và hợp với, được ham chuộng hơn cả: ưa khen ưa nịnh
không ai ưa cái tính đó. 2. Phù hợp, thích hợp trong điều kiện nào: Loại dưa
này rất ưa đất cát Giống cây này ưa khí hậu nhiệt đới.
ưa nhìn
Nói thứ gì càng nhìn càng thấy đẹp: Bức họa đó thực ưa nhìn.
ứa
Tiết ra nhiều và chảy thành giọt. Sung sướng ứa nước mắt. Vết
thương ứa máu. Thân cây gãy ứa nhựa. 
(hoặc t.). (kng.). Có nhiều đến
mức như thừa ra, không dùng hết, chứa hết được. Vụ này tốt, đến mùa ứa
thóc. Của cải thừa ứa.
ức
1.Phần ngực, ngay ở xương mỏ ác của người. 2. Ngực của chim thú
nói chung: bắn trúng ức con chim.

dt., cũ, Số đếm bằng mười vạn.
3 Tức tối lắm mà đành phải nén chịu, không làm gì được: ức tận cổ
mà đành chịu bó tay oan ức uất ức.
ức chế
(H. ức: đè nén; chế: bó buộc) Đè nén, kìm hãm: Có kẻ sợ người ngoài
ức chế; hỏi rằng sao dũng trí để đâu (PhBChâu).
(tâm) Quá trình thần kinh giúp hệ thần kinh kìm hãm hoặc làm mất đi
phản xạ: Hưng phấn và là hai mặt thống nhất của hoạt động thần kinh.
ực                                                                      
Từ mô phỏng tiếng nuốt mạnh chất lỏng. Nuốt đánh ực một cái. // Láy:
ừng ực (ý liên tiếp). Uống ừng ực.
ưng
Chim lớn, ăn thịt, chân cao, cánh dài, nuôi để làm chim săn: như
cánh chim ưng, chim bằng.
Bằng lòng, cảm thấy thích vì phù hợp với mình: chẳng ưng chiếc áo
nào chưa ưng ai cả.
ưng thuận
(H. ưng: bằng lòng; thuận: theo) Bằng lòng nghe theo: ưng thuận các
điều kiện đã nêu ra.
ửng hồng
Trở thành đỏ đẹp: Ngượng nghịu, chị ấy đứng dậy, má ửng hồng.
ứng biến
Ứng phó linh hoạt với những điều bất ngờ. Tài ứng biến của một chỉ
huy quân sự.
ứng dụng
Đưa lí thuyết áp dụng và thực tiễn: ứng dụng các thành tựu khoa học
ứng dụng kĩ thuật vào sản xuất.
ứng đáp
(H. đáp: trả lời) Trả lời: Trước những đòi hỏi của tình hình, nhiều
nước phương Tây đã có kế hoạch ứng đáp tỉ mỉ (HgTùng).
ứng khẩu
Nói ngay thành văn, không có chuẩn bị trước. Bài diễn văn ứng khẩu.
Ứng khẩu mấy câu thơ.
ứng phó
Đối phó nhanh nhạy, kịp thời với những tình huống mới, bất ngờ: ứng
phó với mọi âm mưu của địch ứng phó với tình hình mới.
ứng thí
(H. thi: thi) Dự kì thi: Hồi đó các sĩ tử đem lều chõng vào trường ứng
thí.
ước
Đại lượng chia hết một đại lượng khác. a - 1 là ước của a
2a +                                                                      

đg. Cầu mong điều biết là rất khó hoặc không hiện thực. Ước được đi du
lịch vòng quanh thế giới. Ước gì anh lấy được nàng... (cd.). Cầu được ước
thấy*.
(kết hợp hạn chế). Cùng thoả thuận với nhau sẽ thực hiện, tuân giữ
điều quan trọng gì đó trong quan hệ với nhau. Phụ lời ước.
(thường dùng không có chủ ngữ). Đoán định một cách đại khái.
Thửa ruộng ước khoảng hai sào. Ước cự li bằng mắt. Một người ước bốn
mươi tuổi.
ước chừng
ước vào khoảng: ước chừng vài tạ ước chừng ngoài ba mươi. 2. Đại
khái, không hoàn toàn chính xác: vẽ ước chừng nhớ ước chừng tính toán
ước chừng.
ước định
(H. ước: hẹn trước; định: quyết làm) Hẹn trước việc sẽ làm: ước định
cùng nhau đi tham quan.
ước hẹn
(vch.). Như hẹn ước.
ước lượng
Đoán định số lượng một cách đại khái không dựa trên sự tính toán cụ
thể chính xác: ước lượng của người đến xem theo kết quả ước lượng ban
đầu ước lượng thế mà chính xác.
ước mong
Mong mỏi thiết tha: Chỉ ước mong được luôn luôn khỏe mạnh.
ước mơ
(và d.). Như mơ ước.
ước muốn
Mong muốn thiết tha: ước muốn mọi điều tốt đẹp ước muốn sống
trong hoà bình dài lâu. IĐiều mong muốn thiết tha: thực hiện được
mọi ước muốn.
ước vọng
(H. ước: mong mỏi; vọng: trông mong) Điều mong mỏi: Những ước
vọng của tuổi thanh niên.                                                                    
ướm
Đặt thử vào để xem có vừa, có hợp không. Ướm giày. Mặc ướm thử.
Ướm cánh cửa vào khung. 
Nói thử để thăm dò ý kiến xem có thuận
không. Chưa dám nói thẳng ra, mới ướm ý. Chỉ mới ướm mà đã chối đây
đẩy. Câu hỏi ướm.
ươn
(Cá, tôm, thịt) không còn tươi, đã chớm có mùi hôi: đem cá về nấu đi
kẻo ươn hết Cá không ăn muối cá ươn (tng.). 2. ốm yếu dai dẳng: Thằng bé
nhà mình dạo này ươn quá ăn uống ra sao mà trông ươn người đến thế.
ươn hèn
Hèn kém lắm, không dám làm việc gì khó đến mình: Thanh niên mà
ươn hèn như anh ta thì thực đáng buồn.
ưỡn ẹo
Từ gợi tả dáng điệu uốn mình qua lại, cố làm ra vẻ mềm mại duyên
dáng, nhưng thiếu tự nhiên, thiếu đứng đắn. Dáng đi ưỡn ẹo.
ương ngạnh
Bướng, ngang ngạnh, không chịu nghe lời ai: một học sinh ương ngạnh
con cái ương ngạnh khó bảo.
ướp
Để một vật có hương thơm lẫn với một vật khác rồi đậy kín để vật
sau cũng được thơm: Chè ướp sen.
Làm cho muối hay nước mắm ngấm vào thịt hay cá để giữ cho khỏi
thiu, khỏi ươn: Thịt chưa ăn ngay cần phải ướp nước mắm.
ướp lạnh
Cho vào tủ nước đá hoặc môi trường nước đá để giữ cho khỏi hỏng
hoặc để cho thêm ngon. Dứa ướp lạnh. Thịt ướp lạnh.
ướt
Có nước thấm vào: ngã ướt hết quần áo ướt như chuột lột (tng.).
ướt át
ướt nhiều, gây cảm giác khó chịu: Trời mưa, nhà dột, đồ đạc ướt át cả.
ướt đẫm
ướt nhiều, thấm đẫm đều khắp: Quần áo ướt đầm ướt đầm từ đầu đến
chân.
ưu ái
(H. ưu: lo lắng; ái: yêu) Lo lắng việc nước và yêu dân: Bui một tấc
lòng ưu ái cũ (NgTrãi).
ưu điểm
Chỗ tốt, chỗ hay. Máy cải tiến có nhiều ưu điểm. Phát huy ưu điểm.
ưu phiền
Lo buồn: lắm nỗi ưu phiền.
ưu sầu
(H. ưu: buồn; sầu: rầu rĩ) Lo buồn rầu rĩ: Gạt bỏ những nỗi ưu sầu để lo
vào công việc.
ưu tiên
 t. (thường dùng phụ trước đg.). Đặc biệt trước những đối tượng khác, vì
được coi trọng hơn. Ưu tiên nhận công nhân lành nghề vào làm. Được
hưởng quyền ưu tiên.
(kng.). Cho được hưởng quyền trong một việc cụ thể nào đó. Ưu
tiên cho gia đình liệt sĩ.
ưu việt
Tốt hơn hẳn, vượt trội hơn cả: tính ưu việt của xã hội ta một loại máy
ưu việt nhất trên thị trường.                              Nhóm biên soạn
                             Từ điển tiếng Việt
                                   V (1)

va
Đại từ ngôi thứ ba, chỉ đàn ông dùng với ý coi thường: Suốt một đời
va sẽ khổ sở (ĐgThMai).
Chạm mạnh: Em bé ngã va vào ghế.
va li
x. vali.
va ni
va-ni (vanille) Chất chế từ quả cây va-ni ở dạng nước hoặc bột, có mùi
thơm, dùng để gia giảm trong các thức ăn ngọt hay chế bánh kẹo: Bỏ chút
va-ni vào cốc chè, cảm thấy ngon hơn hẳn.
và
Đưa thức ăn vào mồm bằng đôi đũa: Cháu đã biết và cơm lấy rồi.

st Một ít; Như vài: Giá vua bắt lính đàn bà, để em đi đỡ anh và bốn năm
(cd); Cúc mười lăm khóm, mai và bốn cây (CBNhạ).
3 tt Từ dùng để nối hai từ, hai mệnh đề để thêm ý: Anh và tôi cùng đi;
Cháu rất ngoan và học rất giỏi.
vả
Cây cùng họ với sung, lá to, quả lớn hơn quả sung, ăn được. Lòng vả
cũng như lòng sung*.

đg. Tát mạnh (thường vào miệng). Vả cho mấy cái.
3 đ. (ph.; kng.). Anh ta, ông ta (nói về người cùng lứa hoặc lớn tuổi hơn
không nhiều, với ý không khinh, không trọng). Tôi vừa gặp vả hôm qua.
4 k. (id.). Như vả lại. Tôi không thích, vả cũng không có thì giờ, nên
không đi xem. Không ai nói gì nữa, vả cũng chẳng còn có chuyện gì để nói.
vả lại
lt. Thêm vào đó, hơn nữa: Tôi muốn đi công tác đợt này cùng các anh, vả
lại nhân chuyến đi tôi ghé thăm nhà luôn thể Đã muộn rồi, vả lại lại mưa
nữa, anh về làm gì cho vất vả.                                                                      
vá
Đồ dùng bằng sắt, hình cái xẻng: Dùng vá xúc than.
Khâu một miếng vải vào chỗ rách, để cho lành lặn: áo rách khéo
vá hơn lành vụng may (tng). 2. Bịt kín một chỗ thủng: Vá săm xe đạp. 3.
Lấp một chỗ trũng: Vá đường.
3 tt Nói giống vật có bộ lông nhiều màu: Chó vá.
vá víu
Vá nhiều chỗ và không cẩn thận (nói khái quát). Vá víu chiếc áo
rách.
Gồm nhiều phần không khớp với nhau, không đồng bộ, có tính chất
chắp vá để đối phó tạm thời. Nhà cửa cũ nát, . Những kiến thức vá víu.
vạ
Tai hoạ ở đâu bỗng dưng đến với người nào: mang vạ vào thân cháy
thành vạ lây tai bay vạ gió (tng.). 2. Tội lỗi phạm phải: tội tạ vạ lạy vạ mồm
vạ miệng. 
Hình phạt đối với những người phạm tội ở làng xã thời phong
kiến, thường nộp bằng tiền: nộp vạ phạt vạ.
vác
Mang một vật nặng đặt trên vai: Ăn no vác nặng (tng); Một anh dân
quân vai vác nỏ (NgĐThi).
Vật mang trên vai: ở rừng về, mang theo một củi.
vạc
Chim có chân cao, cùng họ với diệc, cò, thường đi ăn đêm, kêu rất to.
1 Đồ dùng để nấu, giống cái chảo lớn và sâu. Vạc dầu*. 
Đỉnh lớn.
Đúc vạc đồng. (Thế) chân vạc*.
3 d. (ph.). Giát (giường); cũng dùng để chỉ giường có giát tre, gỗ. Vạc
giường. Bộ vạc tre.
(Than, củi) ở trạng thái cháy đã gần tàn, không còn ánh lửa. Than
trong lò đã vạc dần. Bếp đã vạc lửa.
5 đg. Làm cho đứt, lìa ra bằng cách đưa nhanh lưỡi sắc theo chiều
nghiêng trên bề mặt. Vạc cỏ. Thân cây bị vạc nham nhở. Hết nạc vạc đến
xương*.
vạc dầu 
Vạc đựng dầu đang đun sôi, dùng để thả người có tội vào, theo một
hình phạt thời phong kiến.
vách
Tấm dừng bằng tre hay nứa trát đất trộn rơm, để che chắn nhà tranh:
Nhà rách vách nứa (tng); Dừng mạch, vách tai (tng) 2. Vật ngăn cách: Vách
núi; Vách hầm; Vách ngăn mũi.
vạch
Tạo thành đường, thành nét (thường là khi vẽ, viết). Vạch một
đường thẳng. Vạch phấn đánh dấu. 
Gạt sang một bên để có được một
khoảng trống, để làm lộ ra phần bị che khuất. Vạch rào chui ra. Vạch vú
cho con bú. Vạch một lối đi qua rừng rậm. 3 Làm lộ ra, làm cho thấy được
(thường là cái không hay, muốn giấu kín). Vạch tội. Vạch ra sai lầm. 4 Nêu
ra, làm cho thấy rõ để theo đó mà thực hiện. Vạch kế hoạch. Vạch chủ
trương.
1 Đường nét (thường là thẳng) được ra trên bề mặt. Những vạch chì
xanh đỏ. Vượt qua vạch cấm. 
Dụng cụ của thợ may, thường bằng xương,
dùng để kẻ đường cắt trên vải.
vạch trần
Làm lộ rõ bộ mặt thật xấu xa đang được che giấu: vạch trần âm mưu
thâm độc vạch trần tội ác của kẻ thù Kẻ ném đá giấu tay bị vạch trần với
đầy đủ chứng cớ.
vai
Phần cơ thể ở hai bên cổ nối thân với cánh tay: Đầu đội nón dấu
vai mang súng dài (cd); Bá vai bá cổ (tng). 2. Phần của áo che vai: áo vá
vai; áo rách thay vai, quần rách đổi ống (tng). 
Bậc; Hàng: Bằng vai, phải
lứa (tng).

Nhân vật trong vở kịch, vở tuồng, vở chèo mà một người đóng: Đóng
vai Điêu Thuyền; Đóng vai anh chồng sợ vợ.
vai trò
Tác dụng, chức năng trong sự hoạt động, sự phát triển của cái gì đó. Vai
trò của người quản lí. Giữ một vai trò quyết định.
vài
Số lượng ít, ước chừng hai ba: phát biểu vài câu chỉ có vài người phản
đối thôi mua vài quyển sách.
vải
Loài cây to quả có vỏ sần sùi màu đỏ nâu khi chín, hạt có cùi màu
trắng, nhiều nước, ăn được: Trong các loại vải, vải thiều là ngon nhất.

Đồ dệt bằng sợi bông, thường dùng để may quần áo: Quần nâu áo vải
(tng).
vại
Đồ đựng bằng sành, gốm, hình trụ, lòng sâu. Vại nước. Vại cà. 2
(kng.). Cốc vại (nói tắt). Uống một vại bia.
vàm
Cửa sông: vàm sông đánh cá ngoài vàm.
van
(Pháp: valse) Điệu khiêu vũ nhảy quay tròn: Chị ấy rất thích nhảy
van.

(Pháp: valve) Nắp điều khiển hơi hoặc nước thoát ra theo một chiều:
Van săm xe đạp.
3 (Pháp: vanne) Bộ phận điều chỉnh dòng chảy trong một ống nước:
Công nhân đến thay một cái van ống nước cho chảy vào nhà.
4 (Pháp: valvule) Màng đàn hồi ở phía trong trái tim: Van chỉ cho máu
chảy ra một chiều.
5 đgt Kêu xin; cầu xin: Van mãi, mẹ mới cho một số tiền.
van nài
Cầu xin một cách tha thiết, dai dẳng.
van xin
Cầu xin khẩn khoản: chả nhẽ phải van xin người ta mà có van xin
cũng chẳng được gì đâu.
vãn
Điệu hát tuồng cổ có giọng buồn: Đêm khuya, ông cụ nhớ bà cụ ngân
nga một câu hát vãn.
Sắp hết người; Sắp tàn: Chợ đã vãn người; Cửa hàng đã vãn khách;
Công việc đến nay đã vãn.                                                                      
vãn hồi
Làm cho trở lại tình trạng bình thường như trước. Vãn hồi trật tự. Vãn
hồi hoà bình.
ván
Tấm gỗ mỏng và phẳng: Kẻ ván để đóng tủ Ván đã đóng thuyền
(tng.). 2. Đồ gỗ làm thành tấm, kê cao, dùng để nằm: kê ván mà ngủ Bộ ván
này khá đắt tiền đấy.

Từng hiệp, từng đợt trong một số trò chơi: đánh vài ván cờ tướng
chơi cho hết ván đã.
vạn
Làng của những người thuyền chài, thường ở trên mặt sông: Bà con ở
vạn chài lên bộ để bầu cử.

st Mười lần nghìn: Một trăm người bán, một vạn người mua (tng); Đảng
ta gồm có hàng triệu người, hàng vạn cán bộ (HCM); Nhất bản vạn lợi
(tng).
3 tt Thuộc một trong ba loại bài tổ tôm hay bài bất, tức vạn, sách, văn:
Tam vạn, tam sách và thất văn là một phu tôm.
vạn năng
Có nhiều công dụng, có thể dùng vào nhiều việc khác nhau. Dụng cụ
vạn năng. Một con người vạn năng (kng.).
vạn sự
Mọi điều, mọi sự: vạn sự như ý Chúc anh vạn sự tốt lành vạn sự khởi
đầu nan (mọi việc bắt đầu đều khó khăn [nhưng rồi sẽ vượt qua được tất
cả]).
vạn thọ
Loài cúc, hoa có nhiều cánh màu vàng, trồng làm cảnh: Hoa vạn thọ
rẻ tiền.
(H. thọ: sống lâu) Lời chúc mừng vua sống lâu (cũ): Các quan trong
triều dâng biểu chúc vua vạn thọ.
vạn vật
Mọi vật trong tự nhiên (nói khái quát). Vạn vật biến chuyển không
ngừng.                                                                      
vang
Cây mọc hoang dại và được trồng ở nhiều nơi ở miền Bắc Việt Nam,
cao 7-10m, thân to có gai, lá rộng, hoa mọc thành chuỳ rộng ở ngọn gồm
nhiều chùm có lông màu gỉ sắt, gỗ vang dùng để nhuộm và làm thuốc săm
da, cầm máu và thuốc trị bệnh ỉa chảy gọi là tô mộc.

(F. vin) Rượu vang, nói tắt: vang trắng vang đỏ.
3 Loại dây leo, lá có vị chua ăn được, dùng nấu canh chua: canh chua
lá vang.
4 (âm thanh) ngân lên, toả rộng chung quanh: Pháo nổ vang khắp phố
Tiếng cười vang nhà.
vang lừng
Nói tiếng tăm truyền đi khắp xa gần: Tài sắc đã vang lừng trong nước
(CgO).
vàng
Kim loại quý, màu vàng óng ánh, không gỉ, dễ dát mỏng và kéo sợi
hơn các kim loại khác, thường dùng làm đồ trang sức. Nhẫn vàng. Quý như
vàng. 
(dùng phụ sau d., trong một số tổ hợp). Cái rất đáng quý, ví như
vàng. Tấm lòng vàng. Ông bạn vàng. 3 Đồ làm bằng giấy giả hình vàng
thoi, vàng lá để đốt cúng cho người chết theo tập tục dân gian (nói khái
quát). Đốt vàng. Hoá vàng.
Có màu như màu của hoa mướp, của nghệ. Lá vàng. Lúa chín vàng.

(kết hợp hạn chế). x. công đoàn vàng, nhạc vàng.
vàng anh
(Hoàng anh, hoàng oanh) Loài chim nhảy, to bằng con sáo, lông
vàng, hay hót: Ông cụ treo lồng vàng anh trước cửa sổ.
vàng khè
Có màu vàng sẫm, tối, không đẹp mắt. Tờ giấy cũ vàng khè.
vàng mười
Vàng nguyên chất: hai chỉ vàng mười.
vàng son
Những thứ rực rỡ, lộng lẫy: Tốt vàng son, ngon mật mỡ (tng); Trong
chốn đình trung vàng son chói lọi (Tú-mỡ).                                                                    
vàng tây
Hợp kim của vàng với một ít đồng.
vàng y
Vàng ròng.
vãng lai
(H. lai: lại) Đi lại: Non xanh, nước biếc bao lần vãng lai (Tản-đà); Kẻ
sang, người trọng vãng lai, song le cũng chửa được ai bằng lòng (Hoàng
Trừu); Tiền của là chúa muôn đời, người ta là khách vãng lai một thì (cd).
váng
Lớp mỏng kết đọng trên bề mặt của một chất lỏng. Váng dầu. Mỡ
đóng váng. Mặt ao nổi váng. 
(ph.). Mạng (nhện). Quét váng nhện.
Ở trạng thái hơi chóng mặt, khó chịu trong người. Bị váng đầu, sổ
mũi. Đầu váng mắt hoa. Váng mình khó ở.
(thường dùng phụ cho đg.). Vang to lên đến mức làm chói tai, khó
chịu. Hét váng lên. Tiếng chó sủa váng lên. 
Có cảm giác như không còn
nghe được gì, do bị tác động của âm thanh có cường độ quá mạnh. Tiếng
gào thét nghe váng cả tai.
vành
Vòng tròn bao quanh miệng hoặc phía ngoài một số vật: vành
thúng vành nón vành mũ tai bèo. 2. Bộ phận vòng tròn bằng sắt thép, bằng
gỗ của bánh xe: Xe gãy vành thay đôi vành xe. 
Phần bao quanh vị trí
nào: những lô cốt vành ngoài của sở chỉ huy. II. Căng tròn, mở tròn ra:
vành mắt ra mà nhìn vành tai ra mà nghe.

Cách, mánh khoé: đủ mọi vành.
vành đai
Vùng đất bao quanh một khu vực: Vành đai thành phố; Vành đai dịch
vụ; Vành đai phòng thủ.
vành tai
Bộ phận có hình khum khum ở phía ngoài của tai: Một đặc điểm của
ông cụ là có một vành tai rất to.
vào
Di chuyển đến một vị trí ở phía trong, ở nơi hẹp hơn, hoặc ở phía
nam trong phạm vi nước Việt Nam. Vào nhà. Rời đảo vào đất liền. Xe đi
vào trung tâm thành phố. Từ Hà Nội vào Huế. 
Bắt đầu trở thành người ở
trong một tổ chức nào đó. Vào hội. Vào biên chế nhà nước. Vào tù. 3 Bắt
đầu tiến hành, tham gia một loại hoạt động nào đó, hoặc (kết hợp hạn chế)
bước sang một đơn vị thời gian mới. Vào tiệc. Vào đám. Vào việc mới thấy
lúng túng. Vào năm học mới. Vào hè. 4 Tỏ ra đã theo đúng, không ra ngoài
các quy định. Vào quy củ. Vào khuôn phép. Công việc đã vào nền nếp. 5
(dùng trước d., trong một vài tổ hợp làm phần phụ của câu). Ở trong
khoảng thời gian xác định đại khái nào đó. Vào dịp Tết. Vào lúc đang gặp
khó khăn. 6 Thuộc một loại nào đó trong một hệ thống phân loại, đánh giá
đại khái. Một người thợ vào loại giỏi. Học vào loại trung bình. Vào loại
biết điều. 7 (kng.; dùng sau đg.). (Học tập) thu nhận được, tiếp thu được.
Có tập trung tư tưởng thì học mới vào. Đầu óc rối bời, đọc mãi mà không
vào.
I k. Từ biểu thị sự vật hoặc điều sắp nêu ra là cái hướng tới, cái làm căn
cứ cho hoạt động, cho điều vừa nói đến. Nhìn trong nhà. Quay mặt vào
tường. Trông vào sự giúp đỡ của bạn. Nô lệ vào sách vở. Dựa vào. Hướng
vào.
(kng.; dùng ở cuối câu hoặc cuối phân câu). Từ biểu thị ý yêu cầu
người đối thoại hãy làm việc gì đó với mức độ cao hơn, nhiều hơn. Làm
nhanh ! Mặc thật ấm vào kẻo lạnh. 
(kng.; thường dùng sau lắm hay nhiều,
ở cuối câu hoặc cuối phân câu). Từ biểu thị ý phê phán, chê trách về một
việc làm thái quá, với hàm ý dẫn đến hậu quả không hay là dĩ nhiên. Chơi
lắm vào, bây giờ thi trượt. Ăn kẹo cho lắm vào để bị đau bụng.
vào hùa
A dua, cùng theo hùa nhau làm việc gì không tốt: vào hùa nhau để bắt
nạt người qua đường.
vào khoảng
ước chừng: Cuộc mít-tinh có vào khoảng năm vạn người.
vạt
Thân áo. Sửa lại vạt áo. Vạt trước. Vạt sau. 
Mảnh đất trồng trọt
hình dải dài. Vạt ruộng. Mạ gieo thành từng vạt. Vạt đất trồng rau. Vạt
rừng non.

(ph.). x. vạc3.
Đẽo xiên. Vạt nhọn chiếc đòn xóc. Dùng dao vạt dừa.
vay
Nhận tiền hay vật gì của người khác để chi dùng trước với điều
kiện sẽ trả tương đương hoặc có thêm phần lãi: vay thóc gạo cho vay lãi
suất cao. 2. Lo lắng, thương xót thay cho người khác, chẳng liên quan gì
đến mình: lo vay thương vay khóc mướn.

trt., cũ, vchg, Từ biểu thị ý than tiếc, có hàm ý nghi vấn: Đáng
thương vay.
vảy
Mảnh nhỏ và cứng xếp úp lên nhau ở ngoài da một số động vật như
cá, tê tê: Đánh vảy cá; Vảy tê tê . 2. Vật trông giống vảy cá: Nốt đậu đã tróc
vảy; Mụn đã đóng vảy.
Té nước thành những hạt nhỏ: Vảy nước ra sân rồi mới quét để
khỏi bốc bụi. 2. Giơ cao rổ rau mới rửa, rồi hất mạnh xuống để nước bắn
ra: Vảy rổ rau sống.
váy
Đồ mặc che nửa thân dưới của phụ nữ, không chia làm hai ống như
quần.

đg. (ph.). Ngoáy (tai).
vằm
Chặt, bổ xuống đều tay, liên tục, làm cho nhỏ, tơi ra: vằm xương để
làm thức ăn vằm đất thật nhỏ.
văn bằng
(H. bằng: dựa vào, bằng cấp) Giấy chứng nhận là đã thi đỗ: Nộp một
bản sao văn bằng.
văn cảnh
Như ngữ cảnh.
văn chương
Lời văn, câu văn, tác phẩm văn học nói chung: học văn chương cái
hay cái đẹp của văn chương. 2. Lối viết văn: văn chương của Nguyễn Du. 
(phường) q. Đống Đa, tp. Hà Nội.
văn đàn
(H. đàn: nơi diễn giảng) Lĩnh vực của các nhà văn trong nước: Đã lâu
nhà văn ấy vắng tiếng trên văn đàn; những tác phẩm vĩ đại đã nổi tiếng trên
văn đàn thế giới (ĐgThMai).
văn hóa
văn hoá d. 1 Tổng thể nói chung những giá trị vật chất và tinh thần do con
người sáng tạo ra trong quá trình lịch sử. Kho tàng văn hoá dân tộc. Văn
hoá phương Đông. Nền văn hoá cổ. 
Những hoạt động của con người
nhằm thoả mãn nhu cầu đời sống tinh thần (nói tổng quát). Phát triển văn
hoá. Công tác văn hoá. 3 Tri thức, kiến thức khoa học (nói khái quát). Học
văn hoá. Trình độ văn hoá. 4 Trình độ cao trong sinh hoạt xã hội, biểu hiện
của văn minh. Sống có văn hoá. Ăn nói thiếu văn hoá. 5 (chm.). Nền văn
hoá của một thời kì lịch sử cổ xưa, được xác định trên cơ sở một tổng thể
những di vật tìm thấy được có những đặc điểm giống nhau. Văn hoá rìu hai
vai. Văn hoá gốm màu. Văn hoá Đông Sơn.
văn học
Nghệ thuật sử dụng ngôn ngữ, xây dựng hình tượng để phản ánh hiện
thực: văn học dân gian tác phẩm văn học nghiên cứu văn học.
(xã) h. Na Rì, t. Bắc Kạn.
văn kiện
(H. kiện: sự, vật) Giấy tờ quan trọng về một việc lớn: Việc nghiên cứu
các văn kiện của Đảng và của Nhà nước về tổng tuyển cử bầu Quốc hội đã
được tổ chức trong Đảng và trong quần - chúng (Trg-chinh).
văn minh
Trình độ phát triển đạt đến một mức nhất định của xã hội loài người,
có nền văn hoá vật chất và tinh thần với những đặc trưng riêng. Văn minh
Ai Cập. Ánh sáng của văn minh. Nền văn minh của loài người.
Có những đặc trưng của , của nền văn hoá phát triển cao. Một xã
hội văn minh. Nếp sống văn minh. 
(chm.). Thuộc về giai đoạn phát triển
thứ ba, sau thời đại dã man, trong lịch sử xã hội loài người kể từ khi có
thuật luyện kim và chữ viết (theo phân kì lịch sử xã hội của L. H. Morgan).                                                                      
Lịch sử thời đại văn minh.
văn phong
Phong cách, lối viết riêng của mỗi người: Văn phong của mỗi nhà văn
có một số đặc trưng riêng trau dồi văn phong.
(xã) h. Nho Quan, t. Ninh Bình.
văn phòng
(H. phòng: buồng riêng) Bộ phận phụ trách công việc giấy tờ sổ sách
của một cơ quan: Anh ấy là thư kí đánh máy ở văn phòng một trường đại
học.
văn phòng phẩm
Đồ dùng cho công tác văn phòng, như giấy, bút, v.v. (nói khái quát).
văn thơ
Văn xuôi và thơ nói chung: nghiên cứu văn thơ Việt Nam.

cũ Văn thư: công tác văn thơ. 2. Công văn: Đã gởi văn thơ
cho cơ quan X chưa?.
văn vật
(H. vật: đồ vật - Nghĩa đen: sản vật của văn) Nói nơi nào có một nền
văn hoá cao: Hà-nội đã giữ được cái tiếng thủ đô văn vật cho cả nước
(HĐThuý).
văn vẻ
(Cách nói, cách viết) chải chuốt, bóng bẩy. Nói một cách văn vẻ.
vắn
Ngắn: than vắn thở dài giấy vắn tình dài.
vặn
Xoắn mãi theo một chiều cho các sợi bện vào nhau: Vặn thừng. 
Khiến chuyển động theo một chiều để cho chặt: Vặn kim đồng hồ; Vặn
khoá. 
Xoay bấc đèn dầu để cho ngọn lửa nhỏ đi hay lớn hơn: Ngọn đèn
hoa kì vặn nhỏ bằng hạt đỗ (Ng- Hồng).
Nói hỏi dồn xem có nắm vững tri thức hay không: Giám khảo hỏi thí
sinh.
văng
Thanh tre có gắn đinh ghim ở hai đầu, dùng để căng mặt vải, mặt                                                                     
hàng trên khung dệt thủ công. Cắm văng. 
Thanh chêm giữa hai vì chống
trong hầm mỏ để giữ cho khỏi bị xô đổ.

Thình lình lìa khỏi chỗ và di chuyển nhanh một đoạn trong
khoảng không để rơi xuống một chỗ khác nào đó, do bị tác động đột ngột
của một lực mạnh. Trượt ngã, văng kính. Chiếc lò xo bật ra, văng đâu mất.

(kng.). Bật nói, như ném ra (những tiếng thô tục, chửi rủa, v.v.). Văng ra
một câu chửi.
I p. (ph.; kng.). Phắt. Làm đi.
vẳng
Có tiếng từ xa đưa lại: vẳng nghe tin đồn vẳng nghe trống đã sang
canh Tiếng gọi từ xa vẳng lại.
vắng
Yên lặng, không có tiếng động: Buồn trông quãng vắng đêm dài
(BCKN). 2. ít người: Hôm nay chợ vắng nhỉ. 
Không có mặt ở nơi nào:
Vắng đàn ông quạnh nhà, vắng đàn bà quạnh bếp (cd).
vắng vẻ
Vắng, không có người (nói khái quát). Quãng đường vắng vẻ. Cảnh nhà
vắng vẻ.
vắt
Giống đỉa rừng: đi rừng bị vắt cắn vắt chui vào giày mà tôi không
biết.

Bóp nặn để cho nước ra: vắt chanh vắt khăn mặt vắt sữa vắt đất
ra nước thay trời làm mưa. 2. Rút cho kiệt cho hết những gì có thể: vắt kiệt
sức vắt óc suy nghĩ. 
Bóp mạnh cho cơm trong lòng bàn tay nhuyễn chặt
thành nắm: cơm vắt vắt cơm. IPhần cơm hoặc xôi đã được vắt thành
nắm: mang mấy vắt cơm đi ăn đường Mỗi đùm hai vắt xôi.
3 Quàng ngang qua bỏ thõng xuống: vắt áo lên vai ngồi vắt chân chữ
ngũ vắt tay lên trán suy nghĩ.
4 Tiếng hô khi cày bừa để trâu bò đi ngoặt sang trái, trái với diệt.
vắt óc
Đào sâu suy nghĩ đến cao độ: Trước là tuôn dòng máu thắm, nay là
vắt óc đổ mồ hôi (BĐGiang).
vặt
Làm cho lông, lá đứt rời ra bằng cách nắm giật mạnh. Vặt lông gà.
Cành cây bị vặt trụi lá. Vặt từng nhúm cỏ.
(dùng phụ sau d., đg., t.). Nhỏ, bé, không quan trọng, nhưng thường
có, thường xảy ra. Chuyện vặt. Tiền tiêu vặt. Ăn cắp vặt. Khôn vặt. Hay ốm
vặt.
3 x. vắt4.
vặt vãnh
Nhỏ nhặt, linh tinh, không đáng kể: chuyện vặt vãnh mua mấy thứ vặt
vãnh.
vân
Một thứ lụa có hoa: Bà cụ bao giờ cũng kén lụa vân Hà đông để may
áo.

Đường cong hình thành tự nhiên trên mặt nhiều loại gỗ hoặc trên mặt
một số đá: Gỗ lát có vân đẹp; Rải rác đây đó là mấy hòn đá vân xanh
(NgKhải).
vân vân
(cũ). Như vân vi. Kể hết vân vân sự tình.

(thường chỉ viết tắt là v.v., hoặc v.v...). x. v.v.
vân vê
Vê đi vê lại nhiều lần một cách nhẹ nhàng trên các đầu ngón tay: Tay
vân vê tà áo mỏng vừa nói tay vừa vân vê mấy sợi râu Miến đứng yên, hai
tay vân ve tròn cây nứa (Tô Hoài).
vần
Âm tiết không kể phụ âm đầu, dù là bằng hay trắc đọc giống nhau
trong những câu đặt gần nhau của một bài thơ hay một quyển thơ: Trong
hai câu đầu Truyện Kiều:"Trăm năm trong cõi người ta, chữ tài, chữ phận
khéo là ghét nhau" ta và là cùng một vần; ở bài thơ Đêm mùa hạ của
Nguyễn Khuyến, trong hai câu đầu "tháng tư đầu mùa hạ, tiết trời thực oi ả"
hạ và ả cùng một vần . 2. Câu thơ: Gọi là có mấy vần mừng bạn. 
Sự phân
tích các âm tiết trong một câu: Đánh vần. 4. Chữ cái đứng đầu các từ trong
một quyển từ điển hay trong một danh sách: Xếp các từ theo vần A, B, C;                                                                     
Đọc danh sách theo thứ tự vần A, B, C. 5. Cung điệu của nhạc: Bốn dây to
nhỏ theo vần cung thương (K).
Chuyển một vật nặng bằng cách lăn đi: Vần cái cối đá. 2. Xoay
nồi cơm trên bếp để cho chín đều: Tiếc thay hạt gạo trắng ngần, đã vo nước
đục lại vần than rơm (cd). 
Gây gian nan, đau khổ cho ai: Hồng quân với
khách hồng quần, đã xoay đến thế còn vần chưa tha (K). 4. Chuyển động:
Đùng đùng gió giật mây vần (K).
vần thơ
Câu thơ: Xin tặng anh mấy vần thơ chân tình.
vẩn đục
Ở trạng thái có nhiều gợn bẩn nổi lên, không trong lắng. Nước bị vẩn
đục. Mây đen làm vẩn đục bầu trời. Lòng không hề vẩn đục (b.).
vẫn
Không thay đổi, tiếp tục tiếp diễn của hành động, trạng thái hay
tính chất nào đó ở thời điểm đang nói đến: đã bảo thôi, nó vẫn cứ làm Nó đi
đã lâu tôi vẫn cứ nghĩ đến nó Cô ấy vẫn chờ anh ở văn phòng. 2. Khẳng
định điều gì đó diễn ra bình thường trong điều kiện bất thường: đắt thì đắt
tôi vẫn mua Mẹ cô cấm cô nhưng cô vẫn yêu anh ta Thất bại nhiều nhưng
anh vẫn kiên trì thí nghiệm. 
Từ dùng để khẳng định về sự đánh giá so
sánh: Có nhiều tiền vẫn hơn Cô bé ấy cũng xinh nhưng vẫn không bằng cái
Hiền.
vấn
Quấn thành vòng: Cái vành khăn em vấn đã tròn (cd); Người giòn
chẳng lọ vấn khăn mới giòn (cũ).
Hỏi: Vấn tội; Tự vấn lương tâm.
vấn đáp
(kết hợp hạn chế). Hỏi và trả lời (nói khái quát). Bài viết trình bày
dưới hình thức vấn đáp. Thi vấn đáp (giám khảo hỏi, thí sinh trả lời bằng
miệng). 
(kng.). Thi vấn đáp (nói tắt). Vào vấn đáp.
vấn đề
Điều cần phải được nghiên cứu giải quyết: giải quyết mấy vấn đề đặt
vấn đề vấn đề việc làm cho thanh niên không thành vấn đề Như vậy là có
vấn đề.
vấn vít
Xoắn lại với nhau: Nàng còn đứng tựa hiên tây, chín hồi vấn vít như
vầy mối tơ (K).
vận
Sự may rủi lớn gặp phải, vốn đã được định sẵn đâu từ trước một cách
thần bí theo quan niệm duy tâm. Vận may. Vận rủi. Gặp vận (kng.; gặp vận
may) thì chẳng mấy chốc mà làm nên.

(id.; kết hợp hạn chế). Vần (trong thơ ca). Câu thơ ép vận.
Đặt thành câu có vần. ra câu ca dao.
1 Mang đi, chở đi, chuyển đến nơi khác. Vận khí giới và lương
thực. 
Đưa hết sức lực ra làm việc gì. Vận hết gân sức ra kéo mà không
nổi. Vận hết lí lẽ để biện bác.
Gán vào, cho như là có quan hệ đến. Chuyện đâu đâu cũng cứ vận
vào mình. Đem chuyện nắng mưa vận vào chuyện đời.
Mặc (quần áo). Vận bộ bà ba đen.
vận chuyển
Làm chuyển dời nhiều vật nặng đi xa bằng phương tiện hoặc bằng
sức súc vật: vận chuyển hàng hoá phương tiện vận chuyển dùng ngựa vận
chuyển hàng cho các bản.
vận hành
(H. hành: đi) Hoạt động khiến mỗi bộ phận thực hiện chức năng của
mình và phối hợp với mọi bộ phận khác: Kĩ năng vận hành và thao tác
đúng qui cách.
vận tải
Chuyên chở người hoặc đồ vật trên quãng đường tương đối dài. Vận
tải hàng hoá. Vận tải đường thuỷ. Máy bay vận tải. Công ti vận tải.
vận tốc
Đại lượng đặc trưng cho sự nhanh hay chậm của một chuyển động, đo
bằng quãng đường đi được trong một đơn vị thời gian.
vâng
Tuân theo: Vâng lời khuyên giải thấp cao (K); Vâng lệnh cấp trên.                                                                      
th Từ dùng để trả lời một cách lễ độ, tỏ ý ưng thuận hay nhận là đúng:
Mai con phải dậy sớm để đi học nhé. - ; Cháu có hiểu làm thế là sai không?
Vâng, cháu cũng hiểu thế.
vâng lời
Vâng theo lời của người trên: Đứa trẻ biết vâng lời vâng theo lời cha
mẹ Vâng lời khuyên giải thấp cao, Chưa xong điều nghĩ đã dào mạch
Tương (Truyện Kiều).
vấp
Đụng chân vào một vật rắn: Đi đâu mà vội mà vàng, mà vấp phải
đá mà quàng phải dây (cd).2. Ngắc ngứ: Đọc bài còn vấp nhiều chỗ. 
Gặp
khó khăn: Mới bắt đầu công tác, còn vấp nhiều lần.
vất vả
Ở vào tình trạng phải bỏ ra nhiều sức lực hoặc tâm trí vào một việc gì.
Làm ăn vất vả. Công việc vất vả. Phải vất vả lắm mới tìm ra được nhà anh
ta. Vất vả về đường chồng con.
vật
Cái có hình khối có thể nhận biết được: vật báu vật tuỳ thân vật
chướng ngại đồ vật. 2. Động vật, nói tắt: giống vật chó là con vật được
nhiều người chiều chuộng.
Làm cho đối phương ngã xuống theo luật với tư cách là một môn
thể thao: xem đấu vật đô vật xới vật. 2. Quật cho ngã xuống: vật nó ra đánh
cho mấy roi. 
Ngã mạnh như đổ cả thân xuống: Nghe tin đó nó ngã vật ra
nằm vật xuống giường. 4. Làm nghiêng mạnh: xe xóc vật bên này lắc bên
kia gió vật vườn chuối đổ nghiêng cả. 5. Giết thịt súc vật: vật bò khao quân.
6. (Cá) quẫy mạnh khi đẻ trứng: mùa cá vật. 7. Làm cho đau ốm hoặc chết
đột ngột, theo duy tâm: kẻ giời đánh thánh vật không chết.
vật chất
(H. chất: tính vốn có của sự vật) Phạm trù triết học chỉ hiện thực khách
quan tồn tại ngoài ý thức độc lập với ý thức ở trong trạng thái luôn luôn vận
động và biến đổi: Vật chất quyết định tinh thần.
Thuộc về những vật cụ thể cần thiết cho sản xuất và cho đời sống:
Đẩy nhanh nhịp độ xây dựng cơ sở , kĩ thuật cho nông nghiệp (Tố-hữu). 
Thuộc về đời sống sinh lí, trái với tinh thần: Phải chăm lo đời sống tinh
thần và vật chất của bộ đội (Văn Tiến Dũng).
vật liệu
Vật dùng để làm cái gì (nói khái quát). Vật liệu xây dựng. Vật liệu đan
lát.
vật thể
Vật có những thuộc tính vật lí nhất định.
vẩu
Nói răng cửa của hàm trên nhô ra phía trước: Anh ấy vẩu răng; Răng
vẩu.
vây
Bộ phận dùng để bơi của cá, có dạng lá. 
Món ăn làm bằng sợi lấy
ở vây một số loài cá biển.

Tạo thành một lớp bao lấy xung quanh. Vây màn. Những ngọn núi
vây quanh thung lũng. Tường vây. 
Xúm lại thành vòng xung quanh. Ngồi
vây quanh đống lửa. Lũ trẻ vây lấy cô giáo. 3 Bố trí lực lượng thành một
vòng chắn xung quanh, không cho thoát ra ngoài, làm cho cô lập. Vây bắt.
Vây đồn. Thoát khỏi vòng vây.
Làm ra vẻ hơn người cho có vẻ oai.
vây cánh
Người cùng phe cánh, bè đảng: có nhiều vây cánh muốn có cánh để dễ
bề hoành hành trong cơ quan.
vầy
Sum họp: Vầy duyên cá nước (tng); Nơi vui bạn ngọc, nơi vầy cuộc
tiên (NĐM).
Vò, làm mất cái vẻ cũ: Hay gì vầy cánh hoa tàn mà chơi (K). 
Quấy lên: Thằng bé chỉ vầy nước.
Như thế: Quán rằng: Ta cũng bâng khuâng, thấy vầy nên mới tị trần
đến đây (LVT).
vẫy
Đưa lên đưa xuống hay đưa qua đưa lại bằng một động tác đều và liên
tiếp, thường để ra hiệu hay biểu lộ tình cảm. Vẫy tay chào tạm biệt. Vẫy                                                                      
hoa hoan hô đoàn đại biểu. Chó vẫy đuôi mừng rỡ.
vấy
Dính vào: bết vào, làm cho nhơ cho bẩn: Quần áo bị vấy máu vấy
bùn. 2. Đổ bừa tội lỗi cho người khác: đổ vấy trách nhiệm.
vấy vá
Qua loa; Không chu đáo: Nó chỉ làm vấy vá rồi đi chơi.
vậy
Từ dùng để chỉ điều như (hoặc coi như) đã biết, vì vừa được (hoặc
đang) nói đến, hoặc đang là thực tế ở ngay trước mắt; như thế, nhưng nghĩa
cụ thể hơn. Anh nói vậy, nó không nghe đâu. Gặp sao hay vậy. Năm nào
cũng vậy, nghỉ hè là tôi về thăm quê. Bởi vậy*. Đúng như vậy. 
(dùng ở
đầu câu hoặc đầu phân câu). Từ dùng để chỉ điều vừa được nói đến để làm
xuất phát điểm cho điều sắp nêu ra. Vậy anh tính sao. Muộn rồi, vậy tôi
không đi nữa.
(dùng ở câu hỏi, và đi đôi với một đ. phiếm chỉ ai, gì, sao, nào,
đâu). Từ dùng để nhấn mạnh tính chất cụ thể, gắn liền với hiện thực đã biết,
của điều muốn hỏi. Nó nói ai ? Anh đang nghĩ gì vậy? Sao có chuyện lạ
vậy! 
(cũ; dùng ở cuối câu). Từ dùng để nhấn mạnh ý khẳng định về điều
có tính chất một kết luận rút ra từ những gì đã nói đến. Thật xứng đáng là
bậc anh hùng vậy. 3 (dùng ở cuối câu). Từ biểu thị ý khẳng định về điều kết
luận là phải thế, không còn cách nào khác. Hàng xấu, nhưng cũng đành
phải mua vậy. Việc này nhờ anh vậy. Thôi vậy.
vậy mà
Thế mà.
vậy thì
lt Thế thì: Đắt thế vậy thì chẳng nên mua.
ve
ve sầu. Bọ có cánh trong suốt, con đực kêu "ve ve" về mùa hè.
Mình gầy xác ve (rất gầy, tựa như xác con ve).
Bọ có chân đốt, sống kí sinh ngoài da, hút máu của động vật có
xương sống như trâu, bò, v.v.
3 d. Sẹo nhỏ ở mi mắt. Mắt có ve.                                                                      
4 d. (kng.). Ve áo (nói tắt).
5 d. (ph.). Lọ nhỏ, chai nhỏ. Ve thuốc đỏ. Ve rượu.
6 đg. (cũ, hoặc ph.). Tán tỉnh, tán (trong quan hệ trai gái). Ve gái.
7 t. (kết hợp hạn chế). Có màu tựa như màu xanh lá mạ. Xanh ve. Quét
vôi ve.
ve sầu
Ve3.
ve vẩy
Đưa đi đưa lại liên tiếp: Ve vẩy cái quạt.
vè
(id.). Nhánh cây. Ngày đi lúa chửa chia vè, Ngày về lúa đã đỏ hoe
ngoài đồng (cd.).
Que cắm để làm mốc ở nơi ngập nước. Cắm vè.
3 d. Bài văn vần dân gian kể lại chuyện người thật, việc thật để ca ngợi
hay chê bai, châm biếm. Đặt vè. Kể vè.
4 d. (ph.). Chắn bùn. Vè xe đạp.
5 đg. (id.). Liếc nhìn. Vè ngang nhìn trộm. Đôi mắt cứ vè vè nhìn.
vẻ
Diện mạo được đánh giá trên đại thể là xinh đẹp: Cảnh vật ở đây có
vẻ đẹp riêng Mỗi cô đẹp một vẻ muôn màu muôn vẻ càng nhìn vẻ ngọc
càng say khúc vàng (Truyện Kiều). 2. Biểu hiện của tình cảm, tinh thần trên
nét mặt, cử chỉ, ngôn ngữ: Đôi mắt cô đượm một vẻ buồn.
vẻ vang
Rỡ ràng, lừng lẫy: Họ làm rạng rỡ dân tộc, vẻ vang giống nòi (HCM);
Có đại đoàn kết thì tương lai chắc chắn sẽ vẻ vang (HCM).
vẽ
Tạo hoặc gợi ra hình ảnh sự vật trên một mặt phẳng bằng các
đường nét, màu sắc. Hoạ sĩ vẽ tranh. Vẽ bản đồ. Vẽ truyền thần. Hình vẽ.
Nét vẽ. 
(ph.). Chỉ, bày cho. Vẽ cho làm. Vẽ đường chỉ lối. 3 (kng.). Bày
đặt thêm cái không cần thiết. Vẽ, quà với cáp làm gì! Chỉ hay vẽ!

đg. (ph.). 1 Gỡ phần nạc ra khỏi xương (cá). Dùng đũa vẽ khúc cá. 
Tẽ.
Vẽ ngô.                                                                     
vé
Miếng giấy nhỏ ghi số tiền, thời gian... để đi tàu xe hay xem giải trí: vé
xe lửa mua vé tàu vé xem ca nhạc vé chợ.
vén
Kéo lên: Anh vén áo bên tay cụt (NgĐThi). 2. Mở cửa màn: Hiền
vén màn nhìn thấy bố nằm nghiêng (NgKhải).
Thu lại cho gọn: Vén thóc phơi ở sân thành đống; Vén mây mù mới
thấy trời xanh.
vẹn toàn
Ở trạng thái có được đầy đủ các mặt, không bị thiếu đi một mặt nào.
Tình nghĩa vẹn toàn.
vẹn vẽ
Hoàn toàn tốt đẹp: Sao cho vẹn vẽ mọi bề.
vèo
(kng.). Lướt qua rất nhanh rồi biến mất, không nhìn thấy kịp. Đạn
vèo qua bên tai.
I p. (kng.). (Di chuyển hoặc biến đổi trạng thái) một cách rất nhanh, chỉ
trong khoảnh khắc, đến mức như có muốn làm gì cũng không thể kịp. Lá
khô vừa cho vào lửa đã cháy . Vèo một cái, đã thấy biến đi đâu mất.
véo
Miếng ván ghép ở đầu mũi hay sau lái thuyền: véo thuyền.
Lấy đầu ngón tay cái và ngón tay trỏ kẹp vật gì mà rứt ra: véo xôi
véo đùi véo má.
véo von
Nói âm thanh lên xuống du dương: Lúa thành thoi thóp bên cồn,
nghe thôi địch ngọc véo von bên lầu (Chp); Giọng hát véo von của cô thôn
nữ; Cuốc kêu sầu, vượn hót véo von (TBH).
vét
Áo ngắn kiểu Âu, tay dài, cổ bẻ, dùng để mặc ngoài. Áo vét nữ.

Lấy cho kì hết những gì còn chút ít ở sát đáy. Vét sạch niêu cơm.
Tàu vét bùn ở cảng. 
Thu nhặt cho kì hết không chừa lại chút nào. Vét túi
chỉ còn mấy đồng. Mua vét để bán đầu cơ. Tổ chức đợt thi vét (kng.).
vẹt
Chim lông xanh, mỏ đỏ, có thể bắt chước được tiếng người nói: nói
như vẹt học vẹt.

Cây mọc trong rừng nước mặn, thân nhỏ, phân cành nhiều, vỏ xám
thẫm hoặc nâu thẫm, lá hình mũi mác thuôn, dày, cuống đỏ nhạt, gỗ dùng
trong xây dựng, than tốt nhiệt lượng cao, vỏ dùng thuộc da và nhuộm, quả
dùng ăn trầu và nhuộm lưới; còn gọi là vẹt dù.
3 Khuyết một bên: Giầy vẹt gót mòn vẹt.
vê
Viên cho tròn: Vê thuốc tễ. 2. Gây được đầy đủ: ấy là quả phúc nên
vê cho tròn (Tú-mỡ). 
Vo cho săn: Vê sợi chỉ.
về
Di chuyển trở lại chỗ của mình, nơi ở, nơi quê hương của mình.
Thầy giáo cho học sinh về chỗ. Tan học về nhà. Về thăm quê. Kiều bào về
nước. 
Di chuyển đến nơi mình có quan hệ gắn bó coi như nhà mình, quê
hương mình, hoặc nơi mình được mọi người đối xử thân mật, coi như
người nhà, người cùng quê. Lâu lắm tôi mới có dịp về thăm cụ. Về nhà bạn
ăn Tết. Ông ta về công tác ở huyện này đã ba năm. Đại biểu các tỉnh về Hà
Nội dự hội nghị. 3 (dùng phụ sau một đg. khác). Từ biểu thị hướng của hoạt
động nhằm trở lại chỗ cũ hoặc nhằm đưa đến phía, nơi của bản thân mình.
Bỏ chạy về. Quay trở về. Mua về lắm thứ. Lấy về. Rút tay về. 4 Di chuyển
hoặc được vận chuyển đến đích cuối cùng. Xe ca đã về đến bến. Tàu này
chạy về Vinh. Hàng chưa về, không có để bán cho khách. 5 Chết (lối nói
kiêng tránh). Cụ đã về tối hôm qua. 6 (id.). Trở thành thuộc quyền sở hữu
của người nào đó. Chính quyền về tay nhân dân. 7 (kết hợp hạn chế). Ở vào
trong khoảng thời gian nào đó. Trời đã về chiều. Bệnh nhân hay sốt về
sáng. Về mùa hè hay có dông. Từ nay về sau. Ba năm về trước. Về cuối. Về
già.
I k. 1 Từ biểu thị điều sắp nêu ra là phạm vi hay phương hướng của hoạt
động, phạm vi của tính chất được nói đến. Bàn vấn đề nông nghiệp. Nhìn
về bên phải. Giỏi về toán. Về chuyện đó, còn có nhiều ý kiến. 
(cũ, hoặc
ph.). Vì. Người đẹp về lụa, lúa tốt về phân (tng.). Chết về bệnh lao.                                                                     
về hưu
Đến lúc hưu trí: Từ ngày ông cụ về hưu, ông cụ đã làm được nhiều
việc có ích cho xã hội.
vế
(kng.). Bắp đùi. 
Một trong những phần (thường là hai) có cấu trúc
giống nhau, có quan hệ đối với nhau từng cặp, cấu tạo nên một thể hoàn
chỉnh. Ra một vế câu đối. Câu ghép song song có nhiều vế. Chú ý đầy đủ
cả hai vế: coi trọng chất lượng và bảo đảm số lượng. 3 (chm.). Toàn bộ biểu
thức viết ở một bên dấu bằng (trong một phương trình hoặc đẳng thức)
hoặc dấu lớn hơn, dấu nhỏ hơn (trong một bất phương trình hoặc một bất
đẳng thức). 4 (kết hợp hạn chế). Thế đứng, thế lực của một người trong xã
hội. Một người ngang vế. Lép vế*.
vệ
khng. Vệ quốc quân, nói tắt: anh vệ. 2. Một loại đơn vị quân đội
quân từ 300 người đến 5000 người tuỳ theo thời: Vệ trong thị lập cơ ngoài
song phi (Truyện Kiều).

Rìa, cạnh: vệ đường vệ hè vệ sông.
(sông) ở tỉnh Quảng Ngãi. Dài 91km, diện tích lưu vực 1257km2. Bắt
nguồn từ vùng núi Ba Tơ cao 800m chảy theo hướng tây nam-đông bắc đổ
ra Biển Đông tại Long Khê.
vệ binh
(H. vệ: giữ gìn, che chở, đi theo; binh: lính) Người lính đi theo một
nhân vật để bảo vệ (cũ): Chung quanh vua Quang-trung có một số vệ binh.
vệ sinh
Những biện pháp phòng bệnh, giữ gìn và tăng cường sức khoẻ (nói
khái quát). Phép vệ sinh. Ăn ở hợp vệ sinh. Vệ sinh ăn uống. Vệ sinh lao
động. Giữ vệ sinh chung.
(kng.; thường dùng có kèm ý phủ định, kết hợp hạn chế). Hợp
(thường nói về mặt sạch sẽ). Nhà cửa chật chội, bẩn thỉu, thiếu vệ sinh. Bát
đĩa không được vệ sinh lắm. Làm vệ sinh nhà cửa (quét dọn cho sạch sẽ).
(dùng hạn chế trong một số tổ hợp). Đại tiện (lối nói kiêng tránh).
Đi . Nhà vệ sinh*. Giấy vệ sinh*.
vệ tinh
Thiên thể nhỏ quay quanh một hành tinh: Mặt Trăng là vệ tinh của
Trái Đất. 2. Cái cùng loại nhưng nhỏ hơn và có chức năng phụ trợ: thành
phố vệ tinh xí nghiệp vệ tinh.
vênh
Không được thẳng: Vợ dại không hại bằng đũa vênh (tng); Trái
duyên, trái kiếp như kèo đục vênh (tng).
vênh váo
(kng.). 1 Bị vênh nhiều chỗ (nói khái quát). Mấy tấm ván phơi ngoài
trời vênh váo cả. 
Có vẻ mặt kiêu ngạo, hợm hĩnh, tỏ ra không coi ai ra gì.
Chưa gì đã vênh váo, hách dịch. Bộ mặt vênh váo.
vểnh
Chìa ra và cong lên: vểnh tai vểnh râu.
vết
Vệt nhỏ trên mặt một số đồ đạc: Ngọc lành có vết (tng); Vạch lông
tìm vết (tng). 2. Hình còn sót lại: Vết chân trên cát; Vết máu trên áo.
vết thương
Chỗ bị thương trên cơ thể. Băng vết thương. Vết thương lòng (b.). Hàn
gắn vết thương chiến tranh (b.).
vệt
Vết dài: vệt vôi vệt máu thấm những vệt mồ hôi trên má những vệt ánh
đèn pha.
vi khuẩn
(H. vi: nhỏ; khuẩn: nấm) Loài thực vật rất nhỏ, đơn bào, có thể gây
bệnh, nhưng cũng có loài có ích: Vi khuẩn lên men giấm lá một thứ vi
khuẩn có ích.
vi ô lông
"vi-ô-lông" x. violon.
vi phạm
Làm trái quy định: vi phạm luật lệ giao thông vi phạm quy chế thi cử
vi phạm công ước quốc tế.
vi ta min                                                                      
vi-ta-min (Pháp: vitamine) chất có lượng rất nhỏ trong thức ăn nhưng
lại rất cần cho sức khỏe vì thiếu thì cơ thể sẽ sinh rối loạn: Gấc có vi-ta-min
A; Cam có vi-ta-min C.
vi vút
Từ mô phỏng tiếng như tiếng gió rít. Gió thổi vi vút như roi quất. Đạn
réo vi vút.
vì
lt. Từ biểu thị ý nghĩa nguyên nhân: Vì vội nên hỏng việc Vì bão lụt
tàu không chạy được Vì sông nên phải luỵ thuyền, Ví như đường liền ai
phải luỵ ai? (cd.) Vì hoa nên phải đánh đường tìm hoa (Truyện Kiều). 2. Từ
biểu thị ý nghĩa mục đích: vì dân vì nước Nặng lòng xót liễu vì hoa, Trẻ thơ
đã biết đâu mà dám thưa (Truyện Kiều).

Từ chỉ từng ngôi sao: những vì sao lấp lánh. 2. cũ, Từ chỉ
từng ông vua (thường dùng với sắc thái trang trọng): những vì vua anh
minh.
3 Gọi chung những đoạn tre gỗ được ghép để chống, đỡ (thường là
mái) trong nhà cửa, hầm lò...: vì kèo vì cột dựng vì gỗ chống mái hầm.
vì sao
lt Bởi lí do gì: Do đấu tranh mà quần chúng nhận rõ vì sao mình khổ (Trg-
chinh).
vì thế
k. Từ biểu thị điều sắp nêu ra có lí do hoặc nguyên nhân là điều vừa được
nói đến. Nó cho biết chậm quá, vì thế tôi không giúp gì được.
vỉ
Miếng giấy (hoặc vật liệu tương tự) cứng có gắn những vật nhỏ
cùng loại, cùng số lượng (cúc áo, kim khâu, thuốc viên...): mua 
vỉ cúc
bấm mỗi vỉ 10 viên kháng sinh. 2. Vật đan bằng tre dùng để lót hoặc giữ
trong nồi, vại: lót vỉ đồ xôi gài vỉ trong vại cà muối.
vĩ đại
(H. vĩ: lớn lắm; đại: lớn) Rất lớn lao: Lịch sử ta có nhiều cuộc kháng
chiến vĩ đại chứng tỏ tinh thần yêu nước của dân tộc (HCM); Góp phần vào
chiến công vĩ đại của dân tộc (NgVLinh); Sự nghiệp cách mạng của nhân  
dân ta là vĩ đại (PhVĐồng).
vĩ độ
Khoảng cách tính bằng độ cung kể từ xích đạo đến một vĩ tuyến nào đó
theo hai chiều, lên Bắc Cực hoặc xuống Nam Cực. Vĩ độ của Hà Nội là
20O01 Bắc.
vĩ tuyến
Đường ngang với đường xích đạo của Trái Đất: Địa cầu chia ra kinh
tuyến và vĩ tuyến.
ví
Bao nhỏ thường bằng da dùng để đựng tiền và giấy má cần đem theo
mình: Bố mở ví lấy tiền cho con trả tiền học.

Lối hát ở nông thôn giữa trai và gái đối đáp nhau: Ngày xưa trong dịp
tết trung thu, thanh niên thường hát ví rất vui.
So sánh với nhau: Kết quả học tập của con tôi ví sao được với thành
tích học tập của con anh; Chữ rằng: Sinh ngã cù lao, bể sâu khôn ví, trời
cao khôn bì (GHC).
Nếu như: Ví đem vào tập đoạn trường, thì treo giải nhất chi nhường
cho ai (K); Thân này ví biết dường này nhỉ, thà trước thôi đành ở vậy xong
(HXHương).
ví như
(id.). 1 Nếu như. 
(kng.). Ví dụ như.
ví thử
lt. Từ biểu thị giả thiết về điều trái với thực tế để làm căn cứ lập luận: Ví
thử cô ta khéo hơn một chút thì vợ chồng đâu đến như vậy.
vị
Đặc tính của thức ăn, thức uống gây một cảm giác nào đó vào lưỡi:
Vị ngọt, Vị cay; ăn lấy vị, chứ ai lấy bị mà mang (tng). 2. Vật dùng làm
thuốc đông y: Cay đắng chàng ôi, vị quế chi (HXHương).

Từ dùng trong đông y để chỉ dạ dày: Thuốc bổ vị.
Phụ thuộc vào: Thần cũng vị tiền (tng). 2. Nể nang: Người trên vị,
kẻ dưới nể (tng).
gt Dựa vào: cây dây leo (tng).  
vị chi
(kng.). Từ dùng để mở đầu một lời tính gộp tất cả các khoản vừa nói;
tất cả là. Năm cân, một cân, ba cân, vị chi chín cân tất cả.
vị giác
Sự cảm giác về các vị.
vị lai
(H. vị: chưa; lai: lại, đến) chưa đến; Thuộc về tương lai: Tưởng tượng ra
cuộc sống trong xã hội vị lai.
vị ngữ
Thành phần chính yếu của một câu đơn, nói rõ hoạt động, tính chất,
trạng thái của đối tượng được nêu ở chủ ngữ. 
vị từ. Điều khẳng định
hay phủ định về chủ ngữ trong phán đoán.
vị tha
Lấy lòng bác ái mà chuyên chú làm lợi cho kẻ khác; trái với vị kỉ: chủ
nghĩa vị tha lòng vị tha.
vị trí
(H. vị: chỗ; ta: đặt, bày) Chỗ ngồi; chỗ đứng: Nói lên vị trí của người
phụ nữ (PhVĐồng). 2. Địa vị: Vị trí của công nghiệp trong nền kinh tế quốc
dân. 
Chỗ một đội quân đóng: Đánh vào vị trí của địch.



vỉa
Lớp khoáng sản hay đất đá thường nằm chạy dài và có độ dày tương
đối không đổi, do quá trình trầm tích ổn định tạo nên. Vỉa than.
Phần chạy dọc theo rìa hoặc xung quanh một bề mặt, thường được
xây lát để giữ cho chắc. Mặt nền được bó vỉa bằng đá ong.
3 d. Câu mở trước khi vào điệu chính trong chèo. Hát vỉa.
vỉa hè
Hè chạy dọc theo hai bên đường phố, thường được xây lát: đi bộ trên
vỉa hè lát lại đoạn vỉa hè cuối phố.
việc
Cái phải làm hằng ngày để sinh sống và được trả công: Đi kiếm việc,
bị mất việc; Phải nghỉ việc. 2. Cái phải coi như bổn phận của mình: Việc
học hành; Việc nhà cửa; Việc nước, Việc tòng quân; Việc cai trị. 
Chuyện
xảy ra: Mới về có việc chi mà động dung (K); Lại mang những việc tầy trời
đến sau (K); Trót lòng gây việc chông gai (K); 4. Chuyện lôi thôi, rắc rối:
Việc ganh đua; Việc tranh chấp; Việc cãi cọ. 5. Sự thiệt hại: Bão to, nhà anh
có việc gì không. 6. Sự danh từ hoá một động từ: Việc ăn; Việc ở, Việc
chữa bệnh; Việc chăm nom vườn tược; Việc dạy dỗ con cái.
việc làm
Hành động cụ thể. Lời nói đi đôi với việc làm. Một việc làm vô ý
thức. 
Công việc được giao cho làm và được trả công. Đã ra trường, nhưng
chưa có việc làm.
viêm
Hiện tượng bị tổn thương (sưng đỏ, nóng và đau): bị viêm họng.
viên chức
(H. viên: người giữ một chức vụ; chức: việc về phần mình) Người làm
công tác chính quyền: ý thức và trình độ làm chủ tập thể của công nhân,
nông dân, cán bộ, viên chức phải được nâng cao hơn nữa (PhVĐồng).
viền
Khâu thêm vào một miếng vải cho kín và làm nổi rõ lên một đường
mép. Cổ áo viền đăngten. Đường viền.
viễn cảnh
Nh. Viễn ảnh: vẽ ra một viễn cảnh đẹp. 2. Cảnh xa; trái với cận
cảnh.
viễn thông
(H. thông: liên lạc với nhau) Nói sự liên lạc với những nơi rất xa: Tổng
công ti bưu chính viễn thông.
viện
Cơ quan nghiên cứu khoa học. Viện sử học. 
Tên gọi một số cơ
quan đặc biệt. Viện kiểm sát nhân dân. Viện bảo tàng*. 3 (kng.; kết hợp hạn
chế). Bệnh viện (nói tắt). Nằm viện. Ra viện.

(kng.; id.). Nhờ đến sự giúp sức để giải quyết khó khăn. Phải
viện đến người ngoài mới xong. 
Đưa ra làm cái lẽ dựa vào để làm một
việc khó hoặc không thể nói rõ lí do. Viện hết lí do này đến lí do khác để từ
chối. Viện cớ ốm.
(kết hợp hạn chế). binh (nói tắt). Xin viện. Diệt viện.
viện trợ
(Nước này) giúp đỡ nước khác về của cải tiền bạc: viện trợ không
hoàn lại hàng viện trợ viện trợ kinh tế viện trợ quân sự. IVật chất viện
trợ: trao viện trợ tượng trưng.
viếng thăm
Đến thăm hỏi: Ngày chủ nhật mới có thì giờ đi viếng thăm bà con.
2. Thăm mộ: ấy mồ vô chủ ai mà viếng thăm (K).
viết
Vạch những đường nét tạo thành chữ. Tập viết. Viết lên bảng. 2
Viết chữ ghi ra nội dung muốn nói đã được sắp xếp. Viết thư. Viết bài báo.
Viết sách.
(ph.). Bút. Cây . Viết chì.
việt kiều
(H. kiều: ở nước ngoài) Người Việt-nam sống ở nước ngoài: Các cháu  
thanh niên Việt kiều ở nước ngoài luôn luôn hướng về Tổ quốc (HCM).
việt vị
Lỗi của cầu thủ bóng đá khi nhận bóng để tiến công ở sân đối phương
mà phía trước không có hai cầu thủ của phía đối phương. Cầu thủ bị việt vị.
Phạt việt vị.
vịn
Đặt bàn tay tựa vào chỗ nào đó để đi đứng cho vững: vịn vai Đứa trẻ
vừa đi vừa vịn vào thành giường.
vinh dự
(H. dự: tiếng thơm) Danh tiếng vẻ vang: Nước ta sẽ có vinh dự lớn là
một nước nhỏ mà đã anh dũng đánh thắng hai đế quốc to (HCM).
vinh hạnh
Điều mang lại vinh dự. Có vinh hạnh được nhận giải thưởng.
Sung sướng có được vinh dự. Chúng tôi rất lấy làm được đón tiếp
ngài (kc.).
vinh quang
Vẻ vang rạng rỡ, có giá trị tinh thần cao: Lao động là vinh quang sự
nghiệp vinh quang trách nhiệm vinh quang.
(xã) tên gọi các xã thuộc h. Tiên Lãng, h. Vĩnh Bảo (Hải Phòng), tx. Kon
Tum (Kon Tum), h. Chiêm Hoá (Tuyên Quang).
vĩnh cửu
(H. cửu: lâu dài) Lâu dài, mãi mãi: Biến cái thất bại tạm thì ra cái thành
công vĩnh cửu (TrVGiàu).
vĩnh viễn
Có sự tồn tại ngoài thời gian hoặc trong mọi thời gian, không có bắt
đầu cũng không có kết thúc. Người Kitô giáo cho rằng Chúa Trời là vĩnh
viễn. Vật chất vĩnh viễn tồn tại. 
(thường dùng phụ cho đg.). Từ đây cho
đến mãi mãi về sau. Cái thời đó đã vĩnh viễn qua rồi.
vịnh
Làm thơ về phong cảnh hoặc sự vật nào đó: vịnh cảnh vịnh nguyệt.

Vũng biển ăn hõm vào đất liền: Vịnh Bắc Bộ.
vít  
(Pháp: vias) Đanh ốc: Vít đầu bẹt; Bắt vít.
Lấp lại: Vít lỗ hở; Vít lối đi.
Kéo mạnh xuống: Đôi tay vít cả đôi cành (cd).
vịt
Gia cầm mỏ dẹp và rộng, chân thấp có màng da giữa các ngón, bơi
giỏi, bay kém. Chạy như vịt. 
Đồ đựng có hình dáng giống con vịt hoặc có
bộ phận giống như mỏ con vịt. Vịt đựng cá. Vịt dầu. Vịt nước mắm.
vò
Thứ hũ lớn: Một con lợn béo, một vò rượu tăm (cd.) Vò đựng muối
khô thì trời còn nắng (tng.).
Lấy tay hoặc chân mà làm cho nhàu cho nát, cho rối: vò đầu vò lúa
vò giấy vò quần áo rối như tơ vò (tng.).
3 tt., đphg Hà: Khoai bị vò.
vò võ
Chơ vơ, lẻ loi: Song sa vò võ phương trời, nay hoàng hôn đã lại
mai hôn hoàng (K).
vỏ
Lớp mỏng bọc bên ngoài của cây, quả. Vỏ cây. Vỏ quả chuối. Tước
vỏ. Quả cam đã bóc vỏ. Vỏ quýt dày có móng tay nhọn (tng.). 
Phần cứng
bọc bên ngoài cơ thể một số động vật nhỏ. Vỏ ốc. Vỏ hến. 3 Cái bọc bên
ngoài hoặc làm thành bao đựng của một số đồ vật. Vỏ chăn. Vỏ đạn. Tra
kiếm vào vỏ. Nấp dưới cái vỏ (b.; nấp sau cái chiêu bài). 4 Vỏ hoặc rễ của
một số cây, dùng để ăn trầu. Vỏ chay. Vỏ quạch. 5 (ph.). Lốp xe. Thay vỏ
xe.
võ
Lối đánh nhau bằng tay không hoặc có côn, kiếm....: đấu võ Anh ta
có võ. 2. Quân sự; trái với văn: Đông quan mở hội vui thay, Thi văn thi võ
lại bày cờ tiên (cd.) Tiếc thay một bậc anh tài, Nghề văn nghiệp võ nào ai
dám bì (Nguyễn Đình Chiểu).

(kết hợp hạn chế) Gầy ốm: mặt võ, mình gầy.
võ nghệ
(H. nghệ: nghề) Thuật đánh võ: Mười tám ban võ nghệ nào đợi tập rèn,                                                                    
chín chục trận binh thư, không chờ ban bố (NgĐChiểu).
vó
Bàn chân của một số thú có guốc, như trâu, bò, ngựa. Vó ngựa. Vó
trâu. Ngựa cất vó.
Dụng cụ bắt cá, tôm gồm có một lưới, bốn góc mắc vào bốn đầu gọng
để kéo. Kéo vó. Vó tôm.
vó câu
Vó ngựa, bước chân ngựa: Vó câu khấp khểnh, bánh xe gập ghềnh
(Truyện Kiều).
vóc dáng
Dáng dấp con người: Ông ấy có vóc dáng một lực sĩ.
voi
Thú rất lớn sống ở vùng nhiệt đới, mũi dài thành vòi, răng nanh dài
thành ngà, tai to, da rất dày, có thể nuôi để tải hàng, kéo gỗ, v.v. Khoẻ như
voi. Cưỡi voi ra trận.
vòi
Bộ phận của voi, hình ống rất dài, nối từ mũi, có thể cuộn tròn để
giữ vật. 2. Bộ phận ở một số sâu bọ, dùng hút thức ăn: vòi muỗi. 
Bộ
phận của nhuỵ hoa, có hình ống. 4. Bộ phận của một số đồ vật, có hình
giống cái vòi: vòi bơm ấm sứt vòi.
ép đòi bằng được người khác phải cho cái gì đó: suốt ngày vòi ăn
chắc hắn muốn vòi cái gì ở ông.
vòi voi
(thực) Loài cây mọc hoang, lá có lông, có cụm hoa dài trông giống với
con voi: Đông y dùng cây vòi voi làm thuốc.
vòm
Vật có hình cong, khum và úp xuống như hình mu rùa. Vòm nhà.
Vòm trời*. Vòm cây. Vòm miệng*. 
Bộ phận hình cong xây dựng vượt
qua không gian giữa hai tường, cột hoặc móng. Vòm nhà thờ. Vòm cuốn.
vòm canh
Lầu canh ở cổng thành xưa, có cửa cuốn khum khum (cũ): Trong vòm
canh, có trống để điểm canh.
vong ân
(thường đi đôi với bội nghĩa). Quên ơn. Kẻ vong ân bội nghĩa. Đồ
vong ân.
vong linh
Linh hồn người đã chết: nghiêng mình trước vong linh người đã khuất.
vòng
Vật có hình cong khép kín: Trẻ em đánh vòng; Vòng vàng đeo cổ. 
Chu vi của một vật được coi như có hình tròn: Đo vòng ngực; Đo vòng
bụng. 
Sự di chuyển từ một điểm nào đó ở quanh một nơi nào trở về
chính điểm ấy: Đi một vòng quanh Hồ Gươm. 4. Một thời hạn nhất định:
Trong vòng một giờ đồng hồ. 5. Một đường dài nhất định: Trong vòng hai
cây số. 6. Đợt: Vòng thi đấu bóng đá; Vòng bầu cử quốc hội. 7. Phạm vi
hoạt động: Ngoài vòng cương toả, chân cao thấp (NgCgTrứ); Vòng danh
lợi.
Đi về phía khác ở quanh đó: ra đàng sau. 2. Giơ hai cánh tay ra ôm
lấy: Vòng tay ôm bạn.
Theo đường cong chung quanh: Đi ra phía sau.
Quanh co: Đi đường .
bi ổ bi: Vòng bi xe đạp.
cổ Vật đeo quanh cổ: Vòng cổ chó; Vòng cổ ngựa.
vòng hoa
Hoa được kết thành vòng. Viếng một vòng hoa.
vòng kiềng
Dáng đi hai chân cong, bàn chân vòng vào trong: chân đi vòng kiềng.
vòng quanh
Nói đi một vòng tròn chung quanh: Đi vòng quanh hồ. 2. Không
thẳng, không trực tiếp: Nói vòng quanh vấn đề.
vòng vèo
(kng.). Có nhiều chỗ, nhiều đoạn vòng qua vòng lại theo nhiều hướng
khác nhau. Đường lên núi vòng vèo. Có gì thì nói thẳng ra, đừng vòng vèo
nữa.
võng                                                                     
Đồ dùng đan bằng sợi hay làm bằng vải dày, dai, mắc hai đầu lên
cao, giữa chùng xuống, để nằm, ngồi: mắc võng nằm võng ru con võng đưa
kẽo kẹt trưa hè. II. Khiêng người đi bằng võng: võng người ốm đi viện.
Trũng xuống, chùng xuống như hình cái võng: rầm nhà võng xuống.
võng mạc
(H. võng: lưới; mạc: màng) Màng mỏng ở nửa sau của nhãn cầu, nơi
hiện ra hình ảnh của vật thể bên ngoài: Võng mạc có chức năng làm cho
mắt cảm thụ được ánh sáng và màu sắc.
vọng
(id.). Chỗ bố trí để quan sát và canh gác. Vọng quan sát phòng không.
Vọng gác*.

Nhìn, hướng về nơi mà tâm trí đang tưởng nhớ, trông chờ.
Vọng về thủ đô. Vọng cố hương. Vọng nhìn.
Nộp tiền hay lễ vật theo lệ cho làng để được ngôi thứ thời phong
kiến. Vọng quan viên.
(Âm thanh) từ xa đưa lại. Tiếng hát từ xa vọng lại. Đứng ngoài cổng
nói vọng vào.
vọng gác
Nơi bố trí làm nhiệm vụ canh gác, thường là chòi nhỏ.
vọng tưởng
(H. vọng: xa vời; tưởng: suy nghĩ) ý nghĩ viển vông: Anh không tin
rằng những ý nghĩ của anh lại là vọng tưởng.
vót
Làm cho nhẵn, tròn hoặc nhọn bằng cách đưa nhẹ lưỡi dao nhiều lần
trên bề mặt. Vót đũa. Vót chông. Một đầu được vót nhọn.
(dùng phụ sau t.). Nhọn và cao vượt hẳn lên. Đỉnh núi cao . Cây mọc
thẳng vót. Cong vót. // Láy: von vót (ý nhấn mạnh).
vọt
Roi: Yêu cho roi cho vọt, ghét cho ngọt cho bùi (tng.).

Bật ra theo một dòng mạnh: vọt máu ra Nước mạch vọt lên. 
Chuyển động nhanh chóng: chạy vọt lên nhảy vọt ra ngoài. II. Tăng lên
nhanh, đột ngột: Giá cả tăng vọt.                                                                      
vô biên
(H. biên: bờ, giới hạn) Không có giới hạn: Hạnh phúc vô biên.
Chỗ không có giới hạn; khoảng không: Đem ánh sáng Lê-nin đến cùng
trời cuối đất, vượt , chiếu rọi các tinh cầu (Sóng-hồng).
vô bổ
Không mang lại ích lợi gì. Làm một việc vô bổ.
vô chủ
Không có chủ: vật vô chủ nhà vô chủ.
vô cơ
(H. cơ: cơ năng) Trái với hữu cơ: Hoá học vô cơ.
vô cực
Có giá trị tuyệt đối lớn hơn bất kì số nào cho trước. Vô cực âm. Vô cực
dương.
vô danh
Không có tên; không biết tên: liệt sĩ vô danh.
vô định
(H. định: yên, không chuyển) Không biết rõ là ai: Nắm xương vô định
đã cao bằng đầu (K); Không yên một chỗ: Mây vô định bay quanh ngoài
mái (Tự tình khúc).
(toán) Nói một phương trình hoặc một bài toán có vô số lời giải:
Trong phương trình vô định có x là ẩn số, bất cứ giá trị nào của x cũng là
nghiệm số của phương trình.
vô độ
Không có chừng mực, mức độ. Ăn chơi vô độ. Lòng tham vô độ.
vô giá
Không định được giá nào cho đáng; rất quý: của quý vô giá.
vô hại
(H. hại: làm cho thiệt thòi) Không có hại gì: Một trò chơi vô hại; Một
thứ thuốc vô hại.
vô hiệu
Không có hiệu lực, không mang lại kết quả; trái với hữu hiệu. Bệnh quá
nguy kịch, mọi cố gắng của thầy thuốc đều vô hiệu.                                                                      
vô hình
Không có hình thức: vật vô hình sức mạnh vô hình.
vô ích
(H. ích: lợi cho mình) Không có ích lợi gì: Bao đảm an toàn còn tốt hơn
là mạo hiểm để tổn thất vô ích (PhVĐồng).
vô loại
(id.). Như vô loài.
vô lương tâm
Tàn ác; Tàn nhẫn: Một hành động vô lương tâm.
vô lý
vô lí.
vô nghĩa
Không có nghĩa lí: câu văn vô nghĩa. 2. ăn ở không có đạo nghĩa:
tuồng vô nghĩa đồ bất nhân vô nghĩa.
vô phép
Không giữ được đúng lễ độ của xã hội: Đứa trẻ vô phép.
Lời khiêm tốn khi muốn nói hay muốn làm một việc gì mà mình cho
là quá mạnh dạn: Tôi xin thưa với các cụ một điều.
vô sản
Người thuộc giai cấp công nhân dưới chế độ tư bản (nói khái quát).

Người lao động không có tư liệu sản xuất, phải làm thuê và bị bóc lột, nói
chung. Cố nông là những người vô sản ở nông thôn.
Thuộc giai cấp công nhân, có tính chất của giai cấp công nhân.
Cách mạng *. Tinh thần quốc tế vô sản. 
(kng.). Hoàn toàn không có tài
sản gì cả. Anh ta nghèo lắm, là một người vô sản hoàn toàn.
vô sinh
Không thể sinh đẻ: Chị ta bị bệnh vô sinh.
vô số
(H. số: số đếm) Nhiều lắm: Ngựa xe vô số hằng hà, văn năm mươi vị,
vũ và mươi viên (Hoàng Trừu).
vô sự
Không gặp rủi ro, tai nạn (như đã lo ngại). Đường nguy hiểm, nhưng                                                                      
chuyến đi bình yên vô sự.
vô tận
Không bao giờ hết: Không gian vô tận niềm vui vô tận.
vô thần
(H. thần: thần thánh) Không công nhận tôn giáo, phủ nhận sự tin tưởng
vào phép lạ, vào đời sống bên kia thế giới sau khi chết: Người mác-xít.
Mặc nhiên là: Người .
vô thừa nhận
Không có ai nhận là của mình. Của vô thừa nhận. Đứa trẻ vô thừa nhận.
vô tình
Không có tình nghĩa: ăn ở vô tình. 2. Không chủ ý: vô tình nói lỡ lời
vô tình làm hỏng việc người khác vô tình xô phải đứa bé.
vô tội
(H. tội: tội) Không có tội: Bọn ác ôn tàn sát những đồng bào vô tội.
vô tư
Không hoặc ít lo nghĩ. Sống hồn nhiên và vô tư.
Không nghĩ đến lợi ích riêng tư. Sự giúp đỡ hào hiệp, vô tư. 2
Không thiên vị ai cả. Một trọng tài vô tư. Nhận xét một cách vô tư, khách
quan.
vô tư lự
Không phải lo nghĩ gì.
vô vị
(H. vị: nếm) Không có vị ngon: Món ăn vô vị. 2. Nhạt nhẽo, không
hay ho gì: Vở kịch vô vị.
vô ý thức
Không có chủ định, không nhận biết rõ ý nghĩa của việc (sai trái) mình
đang làm. Một hành động vô ý thức.
vồ vập
Tỏ ra rất niềm nở, ân cần một cách quá mức khi gặp: vồ vập hỏi han
bạn mới đi xa về.
vỗ
Đập bàn tay vào vật gì: Vỗ bụng. 2. Đập vào: Sóng vỗ bờ; Sóng 
dồn mặt nước, vỗ long bong (HXHương).
Nuôi cho béo bằng lượng thức ăn trên mức thường: Gần đến tết phải
vỗ con lợn; Vỗ con gà thiến.
Không trả lại cái đáng lẽ mình phải trả: Vỗ nợ; Vỗ ơn.
vỗ béo
Vỗ cho chóng béo. Vỗ béo đàn lợn.
vỗ tay
Đập hai lòng bàn tay vào với nhau, tỏ ý hoan nghênh: vỗ tay khen
Tiếng vỗ tay ran cả hội trường
vỗ về
An ủi: Thấy chàng đau nỗi biệt li, ngập ngừng ông mới vỗ về giải
khuyên (K); Thương yêu không phải là vỗ về, nuông chiều (HCM).
vốc
Lấy vật rời vụn hoặc chất lỏng lên bằng bàn tay khum lại, để ngửa và
chụm khít các ngón, hoặc bằng hai bàn tay như vậy ghép lại. Vốc gạo cho
gà. Vốc nước rửa mặt.
Lượng chứa trong lòng bàn tay khi . Vốc một vốc gạo. Con gà vừa
bằng vốc tay.
vôi
Chất màu trắng (oxit canxi) nung ra từ đá, thường dùng làm vật liệu
xây dựng: nung vôi vôi ăn trầu vôi xây tường núi đá vôi tôi vôi quét vôi
vạch vôi bạc như vôi (tng.).
(thị trấn) h. Lạng Giang, t. Bắc Giang.
vội
Cố gấp rút để khỏi muộn, khỏi lỡ: Quan có cần, nhưng dân chưa
vội (cd); Đi đâu mà vội mà vàng, mà vấp phải đá, mà quàng phải dây (cd);
Ăn vội bát cơm để ra ga kịp tàu; Khi ba mươi tuổi, em đừng vội lo (cd);
Nhớ nơi kì ngộ, vội dời chân đi (K).
vội vã
Tỏ ra rất vội, hết sức muốn tranh thủ thời gian cho kịp. Bước chân vội
vã. Vội vã lên đường. 
Tỏ ra vội, không kịp có sự suy nghĩ, cân nhắc.
Quyết định vội vã. Cân nhắc cho kĩ, không nên vội vã.
vồn vã
Niềm nở, nhiệt tình với vẻ thân mật, ân cần trong tiếp đón, chuyện trò:
vồn vã chào hỏi chuyện trò vồn vã vồn vã mời chào khách hàng.
vốn
Tiền gốc bỏ vào một cuộc kinh doanh: Các doanh nghiệp có vốn
đầu tư nước ngoài (PVKhải); Chị ta đi buôn mà mất cả vốn lẫn lãi. 2. Cái
do trí tuệ tích lũy: Phải phục hồi, khai hoá, phát huy vốn cổ (PhVĐồng);
Vốn văn chương dân gian; Vốn ngoại ngữ của anh ấy cũng khá.

Nguyên là: Nguyên người quanh quất đâu xa, họ Kim, tên Trọng,
vốn nhà trâm anh (K); Vấn đề giải quyết việc làm vốn đã bức xúc càng
thêm gay gắt (PhVKhải).
vống
(id.). Vóng. Cải vống. Cao vống lên.
vơ
Gom những thứ lung tung vào một chỗ: vơ cỏ vơ nắm lá vụn. 
Lấy nhanh cái gì, không cần chọn: vơ vội cái áo trên mắc mặc rồi chạy
ngay. 
Nhận cả về mình: vơ quàng vơ xiên cái gì cũng vơ vào.
vờ
Loài sâu sinh ở mặt nước, vừa thành hình đã chết: Thân anh đã xác
như vờ (Tản-đà).

Làm ra vẻ như là thật: Vờ ngủ để nghe chuyện của hai người;
Chị ta chỉ khóc vờ mà thôi; Hỏi vờ một câu; Vờ như không biết gì.
vờ vịt
(kng.). Giả vờ để che giấu điều gì đó, thường là không tốt (nói khái
quát). Biết rõ rồi còn hỏi, rõ khéo vờ vịt!
vỡ
Rời ra thành nhiều mảnh: vỡ bát gạch vỡ gương vỡ lại lành đánh
nhau vỡ đầu vỡ đê tức nước vỡ bờ (tng.). 2. (Tổ chức) tan rã: vỡ cơ sở bí
mật. 
Bị lộ ra: vỡ chuyện thì phiền. 4. Bắt đầu khai phá: vỡ hoang. 5. Bắt
đầu hiểu ra: tập làm rồi vỡ dần ra thôi.
vỡ lòng
Nói trẻ con bắt đầu học chữ: Cháu mới năm tuổi đã học vỡ lòng. 
Bắt đầu học một nghề: Xót mình cửa gác buồng khuê, vỡ lòng học lấy
những nghề nghiệp hay (K).
vỡ mủ
Nói mụn nhọt mưng một thời gian rồi có mủ chảy ra: Mụn vỡ mủ rồi,
phải giữ cho sạch.
vỡ nợ
Lâm vào tình trạng bị thua lỗ, thất bại liên tiếp trong kinh doanh, phải
bán hết tài sản mà vẫn không đủ để trả nợ. Bị vỡ nợ chỉ còn hai bàn tay
trắng.
vớ
dt., đphg Bít tất: mang giầy mang vớ.
Níu lấy, tóm được: vớ lấy hòn gạch cầm ném ngay vớ phải cọc chèo
vớ được tờ báo đọc cho đỡ buồn vớ được ông khách sộp.
vớ vẩn
Làm những việc không hợp lí, không thiết thực: Anh ấy hay làm
những việc vớ vẩn; Chị ấy vớ vẩn ra đi.
vợ
Người phụ nữ đã kết hôn, trong quan hệ với chồng. Cưới vợ. Thuận vợ
thuận chồng.
vợ bé
Vợ lẽ.
với
Độ cao bằng một người bình thường đứng giơ thẳng cánh tay lên:
Cây chuối cao một với.
Giơ cao tay định nắm lấy: Ngắn tay chẳng đến trời (tng); Hộ với lấy
một cặp bánh gai (Ng-hồng).
Từ độ xa: Anh ấy đi được một quãng thì vợ anh ấy gọi lại.

gt Giới từ biểu thị quan hệ liên kết: Tôi đi với anh; Đối xử tốt với
bạn; Họ đã đính hôn với nhau. 2. Bằng cách gì, phương tiện gì: Với số tiền
đó, anh có thể mua được căn nhà ấy; Với thời gian năm năm, tôi đã viết
xong từ điển này.
trt Như cùng: Anh cho nó đi ; Cứu chị ta với. 
vờn
Lượn qua lại trước mặt một đối tượng nào đó với những động tác tựa
như đùa giỡn, lúc thì áp vào, chụp lấy, lúc thì buông ra ngay. Mèo vờn
chuột. Bướm vờn hoa. Hai đô vật đang vờn nhau.
vớt
Vật có hình hơi cong và lõm ở giữa để chịu lực ở gót chân khi xỏ
chân vào giày.
Lấy, đem từ dưới nước lên: vớt bèo vớt người chết chìm. 2. Cho
đỗ, đạt mặc dù có thiếu điểm một chút, tuỳ theo yêu cầu của từng kì thi: đỗ
vớt vớt mấy thí sinh. 
Cố thêm điều gì đó: nói vớt làm vớt.
vợt
Đồ dùng làm bằng vải thưa khâu vào một cái vòng có cán để hớt
tôm, hớt cá nhỏ hoặc để bắt bướm, bắt châu chấu: Dùng vợt kiếm ít tôm cá
về làm bữa. 2. Dụng cụ thể thao hình bầu dục có cán cầm: Vợt bóng bàn;
Vợt cầu lông; Vợt ten-nít.
vu khống
Bịa đặt chuyện xấu vu cho người nào đó để làm mất danh dự, mất uy
tín. Thủ đoạn xuyên tạc và vu khống.
vu oan
Vu cho người điều gì khiến người ta bị oan: vu oan giá hoạ.
vu qui
(H. vu: đi; qui: về) Nói người phụ nữ về nhà chồng: Vu qui núi chỉ
non thề, tấc lòng đá tạc vàng ghi dám rời (Trinh thử); Tuy rằng vui chữ vu
qui, vui này đã cất sầu kia được nào (K).
vu vơ
Không có căn cứ hoặc không nhằm cái gì rõ ràng cả. Toàn chuyện vu
vơ. Bắn vu vơ mấy phát.
vù
Tiếng do vật gì đập vào không khí mà phát ra: Gió thổi vù Chim bay
vù. 2. Rất nhanh, nhanh tựa như tiếng gió: chạy vù đi.
vũ
Lông chim: Xiêm nghê nọ tả tơi trước gió, áo vũ kia lấp ló trong                                                                     
trăng (CgO).

(Võ) Sự dùng uy lực về quân sự: Văn dốt vũ rát (tng).
3 Nghệ thuật múa: Vũ quốc tế; Chương trình ca, vũ, nhạc.
4 Một trong năm cung của nhạc Trung-hoa: Năm cung nhạc Trung-hoa
là: cung, thương, dốc, chuỷ, vũ.
vũ bão
Mưa và bão; dùng để ví sự việc diễn ra với khí thế mạnh mẽ và dồn dập
trên quy mô lớn. Cuộc tiến công vũ bão. Thế như vũ bão.
vũ đài
Nơi đua chen, tranh đấu công khai trong lãnh vực nào đó: vũ đài chính
trị.
vũ khúc
(H. vũ: múa; khúc: bài hát) Điệu nhạc dùng trong điệu nhảy: Một vũ
khúc trầm bổng.
vũ nữ
Người phụ nữ chuyên làm nghề nhảy múa trong vũ trường, sàn nhảy.
vũ trụ
Khoảng không gian vô cùng vô tận, chứa các thiên hà: vũ trụ vô cùng
nhà du hành vũ trụ bay vào vũ trụ.
vú
Bộ phận cơ thể của người và động vật có đẻ con, nếu là phụ nữ hay
động vật cái thì có thể tiết ra sữa: Con ấp vú mẹ (tng); Đàn bà không vú lấy
gì nuôi con (cd). 2. Đồ bằng cao-su có hình đầu vú người, lắp vào miệng
bầu sữa cho trẻ bú: Cháu bú xong, nên thả cái vú vào cốc nước sạch. 3.
Người đàn bà nuôi con người khác bằng sữa của mình: Đứa con của bà ta
mất sớm, nên bà mới đi ở vú. 4. Bộ phận có hình vú ở tâm một nhạc cụ
bằng đồng: Vú chiêng; Vú chũm choẹ.
vú em
Người đàn bà đi ở dùng sữa mình để nuôi con chủ, trong xã hội cũ.
vụ
Mùa, thời kì của một công việc sản xuất hoặc gắn với sản xuất:
vụ gặt. 2. Sự việc: vụ tham nhũng vụ kiện. II. Ham chuộng, mưu cầu:                                                                      
vụ danh lợi vụ thành tích. IICơ quan chuyên môn ngành dọc trong một
bộ: vụ kế hoạch vụ phó vụ trưởng.

dt., đphg Con quay: con vụ bông vụ đánh vụ.
3 Nh. Vú.
vụ lợi
Chỉ mưu cầu lợi ích riêng cho mình. Làm việc không vụ lợi. Mục đích
vụ lợi.
vua
Người cai trị nhà nước quân chủ: lên ngôi vua Con vua thì lại làm
vua, Con sãi ở chùa lại quét lá đa (cd.) vua biết mặt chúa biết tên. 2. Người
độc quyền trong ngành kinh doanh nào đó: vua xe hơi. 
Người đạt thành
tích hơn tất cả trong thi đấu: vua cờ vua làm bàn.
vui
Cảm thấy thích thú: Khi vui non nước cũng vui (cd); Trẻ vui nhà, già
vui chùa (tng); Người buồn, cảnh có vui đâu bao giờ . (K) 2. Biểu lộ sự
thích thú: Nét mặt vui, câu chuyện vui. 
Đưa đến một tin đáng mừng: Tin
vui.
vùi
Cho vào trong đất cát, tro than hoặc một chất hạt rời nào đó, rồi phủ
cho kín. Vùi củ sắn vào bếp. Lấm như vùi. Vùi sâu trong lòng nỗi đau
thương (b.).
(id.; thường dùng phụ sau đg.). Ở trạng thái mê mệt kéo dài. Ngủ .
Mệt quá cứ nằm vùi.
vun
Gom vật rời cao lên cho gọn: vun gốc cây vun rác vào cho dễ hốt vun
luống.
vun trồng
Chăm nom việc trồng trọt: Như người làm vườn vun trồng những
cây cối quí báu (HCM). 2. Chăm nom cho nảy nở: Vun trồng tình bạn.
vụn
 t. 1 Ở trạng thái là những mảnh, mẩu nhỏ, hình dạng, kích thước khác
nhau, do bị cắt xé hoặc gãy vỡ ra. Đống gạch vụn. Mảnh vải vụn. Xé vụn tờ
giấy. Nát vụn ra như bột. 
Ở trạng thái là những đơn vị nhỏ bé, những cái
nhỏ nhặt không có giá trị đáng kể. Mớ cá vụn. Món tiền vụn. Tán chuyện
vụn (kng.).
(kết hợp hạn chế). Những mảnh, mẩu (nói khái quát). Vụn bánh. Vụn
thuỷ tinh.
vụn vặt
Nhỏ nhặt, không đáng kể: để ý làm gì những chuyện vụn vặt ấy Xưa
nay, tôi chỉ quen với những cái gì vụn vặt, nhem nhọ (Tô Hoài) lược bớt
những tình tiết vụn vặt của câu chuyện.
vung
Nắp để đậy đồ đun nấu hoặc đồ chứa đựng: Nồi nào vung ấy (tng);
coi trời bằng vung (tng); Chồng thấp mà lấy vợ cao, nồi tròn vung méo úp
sao cho vừa (cd).
Giơ lên cao và đưa đi đưa lại thật nhanh: Vung gươm chém giặc;
Vung gậy trúc đánh bọn hung ác. 2. Cầm thứ gì ở tay, đưa lên cao rồi ném
xuống: Vung thóc cho đàn gà. 
Tiêu dùng phung phí: Vung tiền vào
những cuộc đỏ đen.
Bừa bãi: Nói ; Chơi vung; Đi vung.
vùng
Phần đất đai hoặc không gian tương đối rộng, có những đặc điểm
nhất định về tự nhiên hoặc xã hội, phân biệt với các phần khác ở xung
quanh. Vùng đồng bằng. Vùng mỏ. Vùng chuyên canh lúa. Vùng đất hiếu
học. 
(kết hợp hạn chế). Cánh đồng lớn gồm nhiều thửa ruộng cùng một
độ cao. Bờ vùng*. Ruộng liền vùng liền thửa. 3 Phần nhất định của cơ thể
phân biệt với các phần xung quanh. Đau ở vùng thắt lưng.

Dùng sức vận động mạnh và đột ngột toàn thân hoặc một bộ phận
cơ thể nào đó cho thoát khỏi tình trạng bị níu giữ, buộc trói. Bị ôm chặt, nó
vẫn vùng ra và chạy thoát. Vùng đứt dây trói. 
Chuyển mạnh và đột ngột
từ một trạng thái tĩnh sang một trạng thái rất động. Vùng tỉnh dậy. Thấy
bóng cảnh sát, nó vùng bỏ chạy. Vùng lên lật đổ ách áp bức (b.).
vùng vằng
Có những điệu bộ như lúc lắc thân mình, vung tay vung chân hoặc có
lời nói, cử chỉ để tỏ không bằng lòng, giận dỗi: động một tí là vùng vằng
chẳng nói chẳng rằng, vùng vằng bỏ đi.
vùng vẫy
Có thái độ tự do hoạt động: Hỡi con vịt nước kia ơi, sao mày vùng
vẫy ở nơi Ngân-hà (cd); Vùng vẫy mười phương, bụi cát bay (Lê Thánh-
tông); Vùng vẫy ngoại mươi năm, quét sạch non sông (Tú-mỡ).
vũng
Chỗ trũng nhỏ có chất lỏng đọng lại. Vũng nước trên mặt đường. Sa
vũng lầy. Vũng máu. 
Khoảng biển ăn sâu vào đất liền, ít sóng gió, tàu
thuyền có thể trú ẩn được. Vũng Cam Ranh.
vụng
Dở, kém, không khéo: làm vụng lúng ta lúng túng như thợ vụng mất
kim (tng.) áo rách khéo vá hơn lành vụng may (tng.) nấu nướng vụng vụng
múa chê đất lệch (tng.).

Lén lút hành động: ăn vụng nói vụng yêu thầm nhớ vụng.
vuông
(toán) Nói một góc đúng 90o Một góc vuông bằng nửa góc bẹt. 2. Có
bốn cạnh và bốn góc bằng nhau: Cái bàn vuông; Khăn vuông. 
Chỉ đơn vị
diện tích: Một mét vuông; Một nghìn ki-lô-mét vuông.
Miếng đồ vật có hai chiều bằng nhau: lụa; Mua năm vuông vóc may
chăn cho chồng (cd).
vuốt
Móng nhọn, sắc và cong của một số loài vật như hổ, báo.

Áp lòng bàn tay lên vật gì và đưa nhẹ xuôi theo một chiều. Vuốt
má em bé. Vuốt nước mưa trên mặt. Vuốt râu. 
(id.; dùng sau một số đg.).
Như vuốt đuôi. Nói vuốt một câu lấy lòng.
vuốt ve
Vuốt nhẹ nhiều lần để tỏ tình cảm thương yêu, trìu mến: Bà mẹ
vuốt ve đứa con bé bỏng của mình vuốt ve mái tóc óng mượt. 2. Nói hay
làm việc gì đó tỏ vẻ quan tâm, thông cảm nhằm xoa dịu, mua chuộc: doạ
nạt mãi không được, quay sang vuốt ve mơn trớn.
vụt                                                                    
Đánh bằng roi; bằng gậy: Ông bố vụt cho đứa con mấy roi. 2. Đập
mạnh: Vụt quả cầu lông.

trgt Rất nhanh: Chạy vụt về nhà; Xe phóng vụt qua.
vừa
t. Thuộc cỡ không lớn, nhưng không phải cỡ nhỏ, hoặc ở mức độ không
cao, không nhiều, nhưng không phải mức độ thấp, ít. Xí nghiệp loại vừa,
không lớn lắm. Bài thơ hay vừa thôi. Nó chẳng phải tay vừa (vào loại sừng
sỏ, vào loại không chịu thua kém ai). Nói vừa thôi, không cần nói nhiều.
Nghịch vừa vừa chứ!
Khớp, đúng, hợp với, về mặt kích thước, khả năng, thời gian, v.v.
Đôi giày đi rất vừa, không rộng cũng không chật. Việc làm vừa sức. Vừa
với túi tiền. Ăn cơm xong, đi là vừa. Vừa đúng một năm. 
Ở mức đủ để
thoả mãn được yêu cầu. Vừa rồi, không cần nữa. Nó tham lắm, mấy cũng
không vừa!
3 p. 1 (dùng phụ trước đg.). Từ biểu thị sự việc xảy ra liền ngay trước thời
điểm nói hoặc trước một thời điểm nào đó trong quá khứ được xem là mốc,
hay là chỉ trước một thời gian ngắn, coi như không đáng kể. Nó vừa đi thì
anh đến. Tin vừa nhận được sáng nay. 
x. vừa... vừa...
ăn cướp vừa la làng Ví hành động của kẻ làm điều xằng bậy, nhưng lại
kêu la ầm ĩ như chính mình là nạn nhân để hòng lấp liếm tội lỗi.
đánh trống vừa ăn cướp Như vừa ăn cướp vừa la làng.
đấm vừa xoa Ví thủ đoạn quỷ
vừa lòng
Cảm thấy bằng lòng vì hợp với ý mình: vui lòng khách đến vừa lòng
khách đi Cô làm thế tôi không vừa lòng.
vừa mới
Gần đây: Tôi vừa mới gặp anh ấy hôm qua.
vừa tầm
Đúng với mức, không xa quá: Vừa tầm mắt nhìn; Con chim đậu
trên cành vừa tầm súng.
vữa
Hỗn hợp chất kết dính (vôi, ximăng, thạch cao, v.v.) với cát và nước 
để xây, trát. Thợ hồ trộn vữa. Vữa ximăng.
Ở trạng thái không còn là chất dẻo quánh nữa, mà bị phân rã ra và
chảy nước, trong quá trình bị biến chất, bị phân huỷ. Cháo vữa. Trứng vữa
lòng. Hồ dán bị vữa.
vựa
Kho chứa, nơi trữ hàng: vựa lúa vựa cá vựa củi.
vực
Lượng đựng vừa đến miệng: Vực bát cơm ăn mãi chưa xong.

Chỗ nước sâu: ở trên đỉnh núi, trượt chân một cái là nhào xuống vực
sâu (HCM); Trời thẳm vực sâu (tng); Một vực một, Như rồng chuyển mình
bay lên khỏi vực (TrVGiàu).
Tập cho trâu bò bắt đầu cày: Thở như trâu bò mới vực (tng). 
Khiêng người ốm, người yếu đi chỗ khác: Vực nàng vào chốn hiên tây, cắt
người coi sóc, rước thầy thuốc men (K).
vừng
Cây nhỏ, hoa màu trắng, quả dài có khía, khi chín tự nứt ra, hạt nhỏ
có nhiều dầu, dùng để ăn. Kẹo vừng. Muối vừng.

(ph.). x. vầng.
vững
Chắc chắn, không lay chuyển được: Cái bàn đóng vững đứng vững.
2. Bền chắc, yên: vững lòng vững dạ vững chân giữ vững trận địa. 
Có
khả năng khá tốt trong lãnh vực nào đó: có kiến thức vững tay nghề vững
vững tay lái.
vững bền
Không thể lay chuyển: Muốn cho đoàn thể vững bền, mười hai điều đó,
chớ quên điều nào (HCM).
vững chắc
Có khả năng chịu tác động mạnh từ bên ngoài mà vẫn giữ nguyên trạng
thái, tính chất, không bị phá huỷ, đổ vỡ. Tường xây vững chắc. Căn cứ địa
vững chắc. Khối liên minh vững chắc.
vươn
Dãn thẳng gân cốt ra: vươn vai vươn cổ lên mà cãi vươn tay với. 2.                                                                      
Phát triển theo hướng nào đó dường như dài mãi ra: ống khói vươn cao
Ngọn muống vươn mãi ra giữa ao. 
Cố đạt tới cái tốt đẹp hơn: vươn lên
hàng đầu vươn tới đỉnh cao.
vườn
Khu đất dùng để trồng cây cối, rau cỏ: Vườn hoa; Vườn vải; Vườn rau.
Kém cỏi; Không có khả năng: Lang ; Thợ vườn.
vườn bách thú
Vườn công cộng tập hợp nhiều loài động vật khác nhau để làm nơi
tham quan và nghiên cứu.
vượn
Loài linh chưởng không đuôi, hai chi trước dài, hình dạng giống
người, hót hay: chim kêu vượn hót.
vương
Tước cao nhất sau vua trong chế độ phong kiến: Lúc đó ông ta được
phong tước quận vương.
Nói tằm và nhện nhả tơ ra để kết thành kén, thành mạng: Con tằm
đến thác hãy còn vương tơ (K); Buồn trông con nhện vương tơ, nhện ơi,
nhện hỡi, mày chờ đợi ai (cd). 2. Mắc vào: Tiếc thay chút nghĩa cũ càng,
dẫu lìa ngó ý còn vương tơ lòng (K). Vì mang má phấn nên vương tơ đào
(BCKN); Vương nợ; Vương mối sầu.
Rơi vãi: Gạo vương ra đất.
vương vãi
Rơi rải rác mỗi nơi một ít. Gạo rơi vương vãi.
vương vấn
Cứ phải nghĩ đến, nhớ đến mà không thể dứt ra được: vương vấn
chuyện gia đình Xa nhau rồi mà lòng còn vương vấn.
vương víu
Dính dáng đến: Không còn vương víu nợ nần.
vướng
Bị cái gì đó cản lại, giữ lại, khiến cho không hoạt động dễ dàng, tự do
được như bình thường. Vướng phải dây bị ngã. Xắn tay áo cho đỡ vướng.
Tầm mắt bị vướng. Vướng công việc, chưa đi được. // Láy: vương vướng
(ý mức độ ít).
vượng
Được phát triển tốt; có hướng tiến lên: Buôn bán đương thời kì vượng.
vượt
Di chuyển qua nơi có khó khăn, trở ngại để đến một nơi khác.
Vượt đèo. Vượt biển. Vượt hàng rào dây thép gai. Vượt qua thử thách (b.).

Tiến nhanh hơn và bỏ lại phía sau. Xe sau đã vượt lên trước. Đi vượt lên.
Vượt các tổ bạn về năng suất. 3 Ra khỏi giới hạn nào đó. Hoàn thành vượt
mức kế hoạch. Công việc vượt quá phạm vi quyền hạn. Vượt quyền. Thành
công vượt xa sự mơ ước.

đg. (id.). Đắp cho cao lên so với xung quanh. Vượt nền nhà.
vứt
Ném đi, bỏ đi: vứt vào sọt rác đồ vứt đi mua phải hộp bánh mốc
phải vứt đi. 2. Để cái gì đó không theo trật tự: Đồ dùng trong nhà vứt lung
tung Quần áo vứt bừa bãi trên giường.


                                                                                                                                                                                                                                                                       X (1)

xa
Đồ dùng để kéo sợi, đánh suốt: Lật đật như xa vật ống vải (tng).

Cách một khoảng lớn trong không gian hay thời gian: Yêu
nhau xa cũng nên gần (cd); Xa người xa tiếng nhưng lòng không xa (cd);
Xa nghe cũng nức tiếng nàng tìm chơi (K); Ngày ấy đã xa rồi 2. Cách một
khoảng dài về số lượng, về chất lượng: Con số đó còn xa sự thật; Cháu nó
học còn kém xa chị nó 
Cách biệt về mặt tình cảm: Bán anh em xa mua
láng giềng gần (tng); Khó khăn nên nỗi ruột rà xa nhau (cd); Xa người xa
tiếng, nhưng lòng không xa.
xa cách
Ở cách xa nhau hoàn toàn. Gặp lại sau bao năm xa cách. 
Tách biệt,
không có sự gần gũi, hoà nhập. Sống xa cách với những người xung quanh.
xa hoa
Sang trọng một cách hoang phí, cốt để phô trương: sống xa hoa truỵ lạc
ăn chơi quá xa hoa Nhà Đường là triều đại sống xa hoa cực độ.
xa lạ
ở xa và chưa từng quen biết: Đến một nơi xa lạ 2. Chưa quen; Chưa
từng suy nghĩ đến: Nếp sống xa lạ; Một nếp suy luận xa lạ.
xa lánh
Tránh xa, tránh mọi sự tiếp xúc, mọi quan hệ. Bị bạn bè xa lánh. Sống
cô độc, xa lánh mọi người.
xa lộ
Đường lớn, rộng, thường phân đôi mỗi bên một chiều, dành cho xe ô
tô: xa lộ Biên Hoà.
xa xăm
Nói đường rất xa: Nàng thì cõi khách xa xăm (K) 2. Đã lâu lắm rồi:
Một kỉ niệm xa xăm.
xa xỉ                                                                      
Tốn nhiều tiền mà không thật cần thiết hoặc chưa thật cần thiết. Nhà
nghèo mà sắm nhiều thứ xa xỉ. Ăn tiêu xa xỉ.
xà
Cây gỗ vuông vắn hoặc thanh sắt bắt ngang qua nhà để nối liền hai
đầu cột hoặc hai bức tường: Con thì bắt chuột, con leo xà nhà (cd) 2. Thanh
sắt đóng giữa hai cột vững dùng để tập thể dục: Sáng nào ông cụ cũng tập
xà.
xà beng
Thanh sắt dài có một đầu nhọn hay bẹt, dùng để đào lỗ hoặc nạy, bẩy
vật nặng.
xà bông
dt., cũ, đphg Xà phòng: xà bông bột xà bông cây.
xà cừ
Cây to cùng họ với xoan, lá kép, quả tròn, hạt có cánh, gỗ dùng vào
nhiều việc: Mua gỗ xà cừ đóng thuyền.
Lớp trong của vỏ một thứ trai, có nhiều màu sắc và bóng: Một cái tủ
chè khảm xà cừ.
xà lách
Cây cùng họ với rau diếp, nhưng lá nhỏ và quăn hơn, dùng để ăn sống.
xà lan
xà-lan Nh. Sà-lan.
xà lim
xà-lim (Pháp: cellule) Phòng hẹp và tối trong nhà tù thời thuộc Pháp,
để giam những nhà cách mạng mà thực dân cho là nguy hiểm đối với
chúng: Từ dãy xà-lim vang súng nổ (Huy Cận).
xả
Thải hơi hoặc nước ra ngoài. Xả bớt hơi trong nồi áp suất. Xả
nước để thau bể. Ống xả của môtô. 
Làm cho tuôn mạnh ra với khối lượng
lớn. Xả đạn như mưa. Xả súng bắn. Mắng như xả vào mặt (kng.). Xả hết
tốc lực (kng.; mở hết tốc lực).

đg. Chặt, chém cho đứt ra thành mảng lớn. Xả thịt lợn. Chém xả cánh
tay.                                                                     
(kng.). Làm cho sạch bằng cách giũ trong nước hoặc cho dòng nước
mạnh chảy qua. Xả quần áo. Xả sạch dưới vòi nước.
xả thân
Hi sinh thân mình, quên mình vì nghĩa lớn: xả thân vì Tổ quốc sẵn
sàng xả thân.
xã
Đơn vị hành chính cơ sở ở nông thôn, có thể gồm nhiều thôn: Giảm
bớt diện xã đói nghèo (PhVKhải); Ngày xưa nhiều xã họp thành một tổng
2. Người đàn ông trong làng có chút chức vị cao hơn người dân thường
(cũ): Lúc thì chẳng có một ai, lúc thì ông xã, ông cai đầy nhà (cd).
xã giao
(hoặc đg.). Sự giao tiếp bình thường trong xã hội. Phép xã giao. Có
quan hệ xã giao rộng rãi. Kém xã giao (kng.).
Chỉ có tính chất lịch sự theo phép . Nụ cười xã giao. Khen mấy câu xã
giao. Đến thăm xã giao.
xã hội
Hệ thống trong đó con người sống chung với nhau thành những
cộng đồng, tổ chức: ma tuý là một mối nguy hại cho xã hội. 2. Các tập đoàn
người cụ thể nào đó, có cùng chung phong tục, luật pháp, v.v.: xã hội công
nghiệp xã hội Việt Nam.
xã hội chủ nghĩa
(H. chủ: cốt yếu; nghĩa: điều phải làm) Thuộc giai đoạn đầu của chủ
nghĩa cộng sản; Có tinh thần của chủ nghĩa xã hội: Muốn xây dựng chủ
nghĩa xã hội, trước hết cần có con người xã hội chủ nghĩa (HCM).
xã hội học
Khoa học nghiên cứu về quá trình và quy luật phát triển của các hiện
tượng trong đời sống xã hội.
xã luận
Bài báo thuộc thể loại chính luận, nói về một vấn đề thời sự quan
trọng, nóng hổi, thường dùng ở trang nhất: bài xã luận.
xã tắc
(H. tắc: thần đất và thần lúa) Đất nước: Lịch sử Việt-nam là lịch sử xây
dựng giang sơn từ hạ lưu sông Hồng đến hạ lưu sông Cửu-long..., là lịch sử
xây dựng xã tắc trải ngót nghìn năm Bắc-thuộc (PhVĐồng).
xá
x. sá1.

đg. (hoặc d.). (ph.). Vái. Xá ba xá.
(kết hợp hạn chế). Tha cho, miễn cho, không bắt phải chịu. Xá tội.
Xá thuế.
xá tội
(H. tội: tội) Tha tội: Làm đơn xin xá tội cho chồng.
xạ hương
Chất có mùi thơm của hươu xạ và một số loài cầy tiết ra, dùng làm
nước hoa, làm thuốc.
xạ kích
Bắn súng: huấn luyện xạ kích khoa xạ kích.
xạ thủ
(H. xạ: bắn; thủ: tay) Tay súng: Một xạ thủ có tài bắn trăm phát trăm
trúng.
xác
Phần thân thể của con người, đối lập với phần hồn; thân hình. Hồn
lìa khỏi xác (chết đi). Từ ngày mất con, chị ấy chỉ còn như cái xác không
hồn. Một người to xác (kng.). 
(kng.; dùng sau đg.; kết hợp hạn chế). Cái
bản thân của mỗi con người (hàm ý coi khinh). Nó lù lù dẫn xác đến. Làm
quá sức thế này thì đến ốm xác. Mặc xác*. 3 Thân người hay động vật đã
chết. Tìm thấy xác. Nhà xác*. Mổ xác. Xác chuột. Xác máy bay bị rơi (b.).
4 Lớp da, lớp vỏ đã trút bỏ của một số loài vật sau khi lột vỏ. Xác ve. Xác
rắn lột. Lột xác. 5 Phần vỏ hay bã của vật còn lại sau khi đã được dùng.
Xác mía. Xác chè. Tan như xác pháo.
Ở trạng thái như chỉ còn trơ trụi cái vỏ, cái hình thức bên ngoài. Mình
gầy . Lúa xác như cỏ may. Manh áo xác. Nghèo xác.
xác đáng
Đúng đắn và rất hợp lẽ: đề nghị xác đáng nhận xét xác đáng ý kiến xác
đáng.
xác định
(H. định: phán quyết) ấn định một cách chắn chắn: Xác định công lao
to lớn của Hồ Chủ tịch (Trg-chinh).
(toán) Định được một cách chính xác: Trị số .
xác nhận
Thừa nhận là đúng sự thật. Xác nhận chữ kí. Xác nhận lời khai. Tin
tức đã được xác nhận.
xác thực
Đúng với sự thật: có chứng cứ xác thực lời nói xác thực.
xác xơ
Không còn tí gì: Dạo này thật là xác xơ quá thể (Ng-hồng).
xách
Cầm nhấc lên hay mang đi bằng một tay để buông thẳng xuống.
Xách vali. Xách túi gạo lên cân. Hành lí xách tay. 
Cầm mà kéo lên. Xách
tai. Xách quần lội qua quãng lầy. 3 (kng.). Mang đi. Xách súng đi bắn chim.
Xách xe đạp đi chơi.
xài
Tiêu: xài tiền ăn xài. 2. Dùng: Loại máy này xài rất bền xài
hàng trong nước.

đgt., khng. Mắng nhiếc, nói nặng lời: bị xài một trận.
xám
Có màu trắng trộn với đen, như màu tro: Bộ quần áo len xám; Nền trời
xám; Chất xám của não.
xám mặt
Bị xấu hổ: Cậu làm cho tớ xám mặt.
xám xịt
Xám đen lại, trông tối và xấu. Bầu trời xám xịt. Nước da xám xịt.
xán lạn
Sáng sủa, rực rỡ: Tương lai xán lạn.
xanh
Dụng cụ dùng trong bếp để xào nấu, bằng đồng, thành đứng, có hai
quai: Vịnh đổ mỡ vào xanh (Ng-hồng). 
Có màu lá cây hoặc màu nước biển; Có màu như da trời không vẩn
mây: Cây xanh thì lá cũng xanh, cha mẹ hiền lành để đức cho con (cd) 
Nói quả chưa chín: Không nên ăn ổi xanh 
Nói nước da người ốm lâu:
Mới ốm dậy, da còn xanh 4. Còn trẻ: Tuổi xanh.
Ông trời: kia thăm thẳm từng trên, vì ai gây dựng cho nên nỗi này
(Chp).
xanh biếc
Xanh lam đậm và tươi ánh lên. Con cánh cam màu xanh biếc. Hàng cây
xanh biếc bên sông.
xanh lá cây
Có màu lục thẫm như màu lá: Ông ấy pha bột xanh lá cây để vẽ.
xanh lơ
Xanh nhạt như màu của nước lơ. Tường quét vôi màu xanh lơ.
xanh xao
(Da) có màu xanh tái, nhợt nhạt vẻ ốm yếu: Mặt xanh xao hốc hác Da
dẻ xanh xao Trông anh dạo này đã bớt xanh xao hơn dạo mới ốm dậy bàn
tay xanh xao gầy guộc.
xao động
Không yên lặng: Thu tới, ngoài kia biển trời xao động (Huy Cận).
xao lãng
x. sao nhãng.
xao xuyến
Có những tình cảm rung động mạnh và kéo dài không dứt trong
lòng: Càng gần lúc chia tay, lòng dạ càng xao xuyến Câu chuyện làm xao
xuyến lòng người nhớ nhung xao xuyến. 2. Có sự xao động, nôn nao,
không yên trong lòng: không xao xuyến tinh thần trước khi khó khăn Nhân
tâm xao xuyến Tiếng hát làm xao xuyến lòng người.
xào
Nấu thức ăn với dầu hay mỡ và cho mắm muối vào, trộn đều: Ai từng
mặc áo không bâu, ăn cơm không đũa, ăn rau không xào (cd); Mùi đồ xào
theo chiều gió đưa vào (NgCgHoan).
xào xạc                                                                  
xạc xào. Từ mô phỏng tiếng như tiếng lá cây lay động va chạm
nhẹ vào nhau. Gió thổi ngọn tre xào xạc. Lá rừng xào xạc. 
(id.). Như xao
xác (nhưng nghe ồn hơn). Đàn chim sợ hãi vỗ cánh tung bay xào xạc.
xảo
Xảo quyệt: Con người rất xảo Mắc mưu xảo.
xảo quyệt
(H. quyệt: dối trá) Khéo léo để lừa đảo: Âm mưu xảo quyệt của bọn đế
quốc.
xáo trộn
Đảo lộn lung tung. Xáo trộn các quân bài.
xạo
Nói không đúng sự thật, nói bậy bạ, hay xen vào nhiều chuyện: xạo
hoài làm người ta ghét.. 2. Không ngay thẳng đàng hoàng: chơi xạo.
xát
Chà mạnh, cọ đi cọ lại: Xát muối; Xát vỏ đậu 2. áp vào và xoa: Xát
xà-phòng.
xay
Làm cho tróc vỏ, vỡ ra hay nhỏ mịn bằng cối quay. Xay thóc. Xay cà
phê.
xăm
Quẻ thẻ xin thần thánh ứng cho để biết việc tương lai: làm lễ xin
xăm.

Tấm vải chăng thẳng, ở giữa có vẽ vòng để làm bia mà bắn: tấm xăm
bắn vào xăm.
3 Thứ lưới mau mắt, để đánh tôm tép: thả xăm để bắt tôm.
4 Nh. Săm
5 Dùng kim, dùng mũi nhọn mà xiên: xăm gừng xăm mứt xăm nát
quả cam. 2. Dùng kim châm vào da người cho thành hình rồi bôi thuốc
hoặc mực: Người Chàm có tục xăm mình Ngực hắn xăm đầy những hình
quái gở. 
Thăm dò, tìm kiếm chỗ ngầm, ẩn giấu: xăm đúng hầm bí mật.
xắn
(xăn) Vén cao lên cho gọn: Xắn quần đến đầu gối.                                                                     
Dùng vật cứng ấn mạnh xuống một vật mềm: Dùng mai xắn đất;
Xắn bánh chưng.
xăng
Dầu nhẹ, dễ bay hơi, dễ bốc cháy, cất từ dầu mỏ, than đá, dùng để làm
chất đốt cho các loại động cơ. Xe chạy xăng.
xẵng
(Thực phẩm) mặn gắt hay có mùi gắt, khó ăn: Nước mắm xẵng quá.
2. (Giọng nói, cách nói) gay gắt, tỏ vẻ không bằng lòng: nói xẵng quá Hắn
xẵng giọng trả lời.
xắt
Cắt ra thành từng phần, từng miếng: Xắt bánh ga-tô; Xắt chè kho.
xấc
Tỏ ra không khiêm nhường, thiếu lễ độ, khinh thường người khác. Nó
vừa ngạo vừa xấc, chẳng coi ai ra gì.
xấc xược
(Thái độ, cử chỉ) tỏ ra khinh thường, xúc phạm đến người trên một
cách rất vô lễ: không ai ưa lối ăn nói xấc xược hành động xấc xược những
trò tinh nghịch xấc xược của tuổi trẻ.
xâm chiếm
(H. chiếm: đoạt lấy) Chiếm dần đất đai bằng sức mạnh: Thực dân
Pháp xâm chiếm nước ta (Trg-chinh).
xâm lược
Xâm chiếm lãnh thổ, cướp đoạt chủ quyền của nước khác bằng vũ lực
hoặc bằng các thủ đoạn chính trị, kinh tế. Chiến tranh xâm lược. Dã tâm
xâm lược. Quét hết quân xâm lược.
xâm nhập
(Từ bên ngoài) lọt vào một cách trái phép: xâm nhập biên giới Biệt
kích tìm cách xâm nhập bằng đường biển. 2. Nhập vào gây hại: bị vi trùng
xâm nhập vào cơ thể.
xâm phạm
(H. phạm: lấn đến) Lấn quyền lợi của người khác: Giặc Minh ngang
ngược xâm phạm bờ cõi (HCM).                                                                      
xấp xỉ
Gần như ngang bằng, chỉ hơn kém nhau chút ít. Tuổi hai người xấp xỉ
nhau. Sản lượng xấp xỉ năm ngoái.
xâu
Tiền hồ: Nhà chứa bạc để lấy xâu.

Sưu: đi xâu bắt xâu
3 I. Xuyên qua bằng dây hoặc que để kết nối các vật nhỏ lại với nhau:
xâu kim cho bà xâu cá rô bằng lạt tre Trẻ xâu hạt bưởi thành vòng rồi đốt.
Chuỗi vật đã được xâu lại: treo xâu cá vào ghi đông xe.
xâu xé
Làm tình làm tội: Kẻ cho vay xâu xé con nợ 2. Tranh giành lẫn
nhau: Bọn đế quốc xâu xé nhau 
Chia năm xẻ bảy: Có thời bọn đế quốc
xâu xé các thuộc địa.
xấu
Có hình thức, vẻ ngoài khó coi, gây cảm giác khó chịu, làm cho không
muốn nhìn ngắm; trái với đẹp. Chữ xấu. Xấu như ma. Xấu người nhưng
đẹp nết. 
Có giá trị, phẩm chất kém, đáng chê; trái với tốt. Hàng xấu. Đất
xấu. 3 Thuộc loại có thể gây hại, mang lại điều không hay, đáng phàn nàn;
trái với tốt. Bạn xấu. Thời tiết xấu. Tình hình xấu. Triệu chứng xấu. 4 Trái
với đạo đức, đáng chê trách; trái với tốt. Hành vi xấu. Có nhiều tính xấu.
Ăn ở xấu. Thái độ xấu. 5 Có giá trị đạo đức kém, đáng khinh, đáng xấu hổ.
Nêu gương xấu. Xấu mặt vì con. Xấu chàng hổ ai (tng.).
xấu hổ
Hổ thẹn do nhận ra lỗi hoặc thấy kém hơn người khác: trót quay
cóp khi thi nên xấu hổ cảm thấy xấu hổ với bạn bè. 2. Ngượng ngùng, xấu
hổ: hơi tí là xấu hổ đỏ mặt. ICây nhỏ, thân có gai, lá kép lông chim,
khi bị đụng đến thì khép lá lại.
xấu nết
Nói trẻ con không ngoan, thường hay đành hanh, tranh giành, cãi cọ:
Biết đứa con xấu nết, phải nghĩ cách dạy dỗ.
xấu số
(kng.). 1 Có số phận không may; trái với tốt số. Xấu số lấy phải anh                                                                      
chồng không ra gì. 
Bị chết một cách oan uổng. An ủi gia đình người xấu
số.
xấu xa
Xấu đến mức tồi tệ đáng hổ thẹn, đáng khinh bỉ: hạng người xấu xa
tính nết xấu xa Ong qua bướm lại đã thừa xấu xa (Truyện Kiều).
xấu xí
Không đẹp: Xấu xí như mẹ con tao, đêm nằm ngỏ cửa, mát sao mát này
(cd).
xây
Gắn các loại vật liệu (thường là gạch, đá) vào nhau bằng vữa, chất
kết dính để làm thành một công trình hay bộ phận công trình. Xây nhà. Xây
thành, đắp luỹ. Thợ xây. Xây đời hạnh phúc (b.).

đg. (ph.). Quay về phía nào đó. Ngồi xây lưng lại. Nhà xây về hướng
nam.
xây dựng
Làm nên, gây dựng nên: xây dựng nhà máy công trường xây dựng
công nhân xây dựng bộ xây dựng xây dựng chính quyền xây dựng hợp tác
xã xây dựng gia đình. 2. Tạo ra cái có giá trị tinh thần, có nội dung nào đó:
xây dựng cốt truyện xây dựng đề cương. 
(Thái độ, ý kiến) có tinh thần
đóng góp, làm tốt hơn: ý kiến xây dựng thái độ xây dựng.
xây xẩm
Cảm thấy choáng váng: Không quen đi xe ô-tô nên xe vừa mới đi
được một quãng bà cụ đã xây xẩm đòi xuống xe.
xe bò
Xe thô sơ có hai bánh, thường do trâu bò kéo, dùng để chuyên chở vật
nặng. Đánh xe bò.
xe buýt
(F. autobus) ô tô buýt chở khách trong thành phố: đi làm bằng xe buýt
tuyến xe buýt mua vé tháng đi xe buýt.
xe cam nhông
xe cam-nhông (Pháp: camion) Xe ô-tô lớn để chở đồ: Thuê xe cam-
nhông chở hàng.
xe cộ
Xe (nói khái quát). Xe cộ qua lại. Tai nạn xe cộ.
xe cứu thương
(H. cứu: cứu; thương: tổn thương) Xe ô-tô có dấu hồng thập tự của cơ
quan y tế dùng để chở bệnh nhân đi cấp cứu: Ông cụ ngã cầu thang, con cái
phải gọi ngay xe cứu thương đến.
xe du lịch
(kng.). Ôtô du lịch.
xe đạp
Xe hai bánh, tay nắm gắn với bánh trước, dùng sức người đạp cho
chuyển động: đi học bằng xe đạp xăm lốp xe đạp đua xe đạp.
xe điện
Xe chạy bằng động cơ điện trên đường ray: Trước kia, ngày ngày bà ta
đi chợ bằng xe điện.
xe đò
(ph.; kng.). Ôtôca.
xe gắn máy
Xe có gắn động cơ nhưng cũng có thể dùng sức người đạp đi được.
2. cũ, Nh. Xe máy.
xe hỏa
xe hoả Như Xe lửa (cũ): Ngày nay người ta không dùng từ xe hoả nữa
mà thay bằng từ xe lửa.
xe tang
Xe chở quan tài người chết để đưa đến nghĩa địa: Đưa bà cụ đến nghĩa
trang có hàng trăm người đi sau xe tang.
xe tắc xi
xe tắc-xi (Pháp: taxi-auto) Xe hơi chở người trong thành phố, trả tiền
theo số ki-lô-mét: Hà-nội ngày nay có rất nhiều công ti xe tắc-xi.
xẻ
Cưa ra thành những tấm mỏng theo chiều dọc. Xẻ ván. Thợ xẻ. 2
Chia, cắt cho rời ra theo chiều dọc, không để liền. Áo xẻ tà. 3 (ph.). Bổ. Xẻ
trái mít. 4 Đào thành đường dài, thường cho thông, thoát. Xẻ núi mở 
đường. Xẻ rãnh thoát nước.
xé
Làm cho đứt, rách từng mảnh: xé tờ giấy xé vải đau như xé ruột.
xem
Nhìn để biết, để hiểu ý nghĩa: Xem chợ; Xem cảnh; Xem sách;
Xem báo 2. Xét kĩ: Cần phải xem sổ sách kế toán 
Đối đãi: Khi thầy, khi
tớ, xem thường, xem khinh (K) 4. Dựa vào thứ gì mà đoán việc tương lai:
Xem số tử vi.
xem xét
Tìm hiểu, quan sát kĩ để đánh giá, rút ra những nhận xét, kết luận cần
thiết. Xem xét tình hình. Xem xét nguyên nhân. Vấn đề cần xem xét.
xen
(F. scène) Lớp của màn kịch: Về đường tâm lí, xen này là một xen
rất hay, rất có duyên, vì tác giả đã tả cặp tình nhân say mê nhau, nhưng lại
tức tối nhau, lúc thì cay chua, lúc thì độc địa, để rồi rút cục lại yêu nhau
hơn trước (Vũ Ngọc Phan).
ở vào giữa những cái khác: đứng xen vào đám đông trồng xen
các loại cây. 2. Can dự vào việc của người khác vốn không dính líu liên can
đến mình: không xen vào việc riêng của người ta.
xén
Cắt bớt chỗ không cần thiết: Xén giấy; Xén hàng rào cho bằng phẳng.
xéo
(kng.). Giẫm mạnh, giẫm bừa lên. Xéo phải gai. Xéo nát thảm cỏ.
Sợ quá, xéo lên nhau mà chạy.

đg. Rời nhanh khỏi nơi nào đó (hàm ý coi khinh). Ăn xong xéo
mất tăm. Tìm đường mà xéo.
(ph.). Chéo. Nhìn xéo về một bên. Cắt xéo.
xẹo
Lệch hẳn sang một bên: đi xẹo sang phần đường bên phải.
xẹp
Giảm hẳn đi: Phong trào ấy xẹp rồi; Sức khỏe xẹp dần 2. Nói quả
bóng đã hết hơi: Bóng xẹp mất rồi.                                                                      
xét đoán
Xem xét để nhận định, đánh giá. Xét đoán con người qua việc làm.
Xét đoán sáng suốt.
xét hỏi
Hỏi trực tiếp để phát hiện, xác minh hành vi phạm pháp của đối
tượng nào: xét hỏi bị can xét hỏi giấy tờ điều tra xét hỏi.
xét xử
Nghiên cứu tội lỗi của phạm nhân để xử án: Nhiệm vụ của toà án là
phải xét xử công minh; Mở rộng thẩm quyền xét xử và kiện toàn tổ chức
của toà án (PhVKhải).
xê dịch
Chuyển vị trí trong quãng ngắn (nói khái quát). Xê dịch bàn ghế
trong phòng. Giữ chắc, không để bị xê dịch. Bóng nắng xê dịch dần trên
thềm. 
(id.). Thay đổi, biến đổi ít nhiều. Nhiệt độ xê dịch từ 20O đến
25OC. Thời gian có xê dịch.
xê xích
Xê dịch ít nhiều: Các thông số hai lần thí nghiệm xê xích không
đáng kể. II. Chênh lệch nhau ít nhiều, nhưng không đáng kể: Thu nhập
của từng cán bộ có thể xê xích theo từng tháng.
xế
Nghiêng về một bên: Bóng dâu đã xế ngang đầu (K); Vầng trăng bóng
xế, khuyết chưa tròn (HXHương).
xếch
Không ngay ngắn, mà có một bên như bị kéo ngược lên. Mắt xếch.
Lông mày xếch ngược. Kéo xếch quần lên.
xếp
Đặt vào vị trí nào, theo một trật tự nhất định: xếp danh sách thí
sinh theo thứ tự A-B-C xếp sách lên giá. 2. Đặt vào vị trí nào, theo hệ thống
phân loại nhất định: được xếp vào loại giỏi. 
Cho hưởng quyền lợi nào,
theo sự đánh giá, phân loại nhất định: được xếp lương vào ngạch chuyên
viên cao cấp. 4. Để lại, gác lại, chưa giải quyết: xếp việc đó lại đã.
Gấp: xếp quần áo xếp chăn màn gọn gàng.
xếp đặt
Để vào chỗ theo thứ tự nhất định: Xếp đặt đồ đạc cho gọn gàng; Xếp
đặt công việc cho mọi người.
xếp hàng
Đứng thành hàng theo thứ tự. Học sinh xếp hàng vào lớp. Xếp hàng
mua vé xem kịch. Xếp thành hàng dọc.
xi
Hợp chất giữa cánh kiến và tinh dầu dùng để gắn nút chai lọ, niêm
phong bao, túi: xi gắn nút chai.

(F. cire) Chất dùng để đánh bóng da thuộc, đồ gỗ: xi đánh giày.
3 Phát ra tiếng "xi" kéo dài để kích thích trẻ con đái, ỉa: xi cho con
đái.
xi lanh
xi-lanh (Pháp: cylindre) Bộ phận hình trụ rỗng của động cơ máy hơi
nước: Trong xi-lanh có pít-tông chuyển động.
xi líp
x. xilip.
xi măng
xi-măng (F. ciment) Hỗn hợp đá vôi và đất sét được nung, có tác dụng
rắn kết lại khi hoà vào nước rồi để khô: nhà máy sản xuất xi măng cốt sắt
mua một tấn xi măng.
xi rô
xi-rô (Pháp: sirop) Nước đường có pha thuốc hoặc nước hoa quả: Đi
nắng về, uống một cốc xi-rô cam.
xì
(Hơi bị nén) bật hoặc làm cho bật thoát mạnh ra qua chỗ hở hẹp.
Bóng xì hơi. Quả đạn xì khói. Xe xì lốp (hơi trong săm lốp bị xì ra). 2
(kng.). Phì mạnh hơi qua kẽ răng, làm bật lên tiếng "xì", để tỏ thái độ
không bằng lòng hoặc coi thường, khinh bỉ. Không trả lời, chỉ xì một tiếng.
3 (kng.). Hỉ. Xì mũi. 4 Đưa ra hoặc nói lộ ra, do bắt buộc (hàm ý
chê). Nói mãi mới chịu xì ra mấy đồng bạc. Mới doạ một câu đã xì ra hết.
xì gà
xì-gà (F. cigare) Điếu thuốc cuộn nguyên lá: hút .
xì xào
Nói một số người chuyện trò với nhau, thường là để chê bai: Người ta
xì xào về chuyện hai vợ chồng nhà ấy bỏ nhau.
xỉ
Chất thải rắn và xốp còn lại trong quá trình luyện kim, đốt lò. Xỉ lò
cao. Xỉ sắt. Xỉ than.

đg. (ph.). Hỉ. Xỉ mũi.
(ph.). Xỉa. Xỉ vào mặt mà mắng.
xí nghiệp
Cơ sở sản xuất kinh doanh tương đối lớn: xí nghiệp chế biến thực
phẩm xí nghiệp đóng giày da xí nghiệp dược phẩm.
xỉa
Đưa ra liên tiếp từng cái một: Xỉa tiền trước mặt; Mấy đồng bạc mà
người chủ xỉa ra cho tôi (ĐgThMai).
Lấy tăm làm sạch cả kẽ răng sau khi ăn: Ăn cơm xong, chưa kịp xỉa
răng đã bị gọi đi.
Đưa ngón tay trỏ vào mặt người ta: Bà ta vừa hét lên vừa xỉa tay vào
trán người đầy tớ.
4 đgt Xen vào việc không dính dáng đến mình: Việc đó tự tôi quyết định,
không nhờ ai xỉa vào.
xích
Dây kim loại gồm nhiều vòng, nhiều khúc giống nhau, móc nối liên
tiếp với nhau. Buộc bằng dây xích. Xích sắt. Xích xe đạp. Xích xe tăng.
Buộc, giữ bằng dây . Xích con chó lại. Bị xích chân tay.

đg. Chuyển dịch vị trí trong khoảng rất ngắn. Ngồi xích vào. Xích lại
cho gần. Xích chiếc ghế ra xa một chút.
xích đạo
Đường tròn tưởng tượng vuông góc với trục Trái Đất và chia Trái Đất
thành hai phần bằng nhau là bán cầu bắc và bán cầu nam: vùng xích đạo
nằm xa đường xích đạo.
xích đu                                                                      
Ghế chao: Xích đu bằng mây.
xích mích
(hoặc d.). Có va chạm lặt vặt trong quan hệ với nhau. Xích mích nhau
vì một chuyện không đâu. Gây xích mích.
xiếc
(F. cirque) Nghệ thuật biểu diễn các động tác khéo léo tài tình, độc đáo
của người hoặc thú vật: biểu diễn xiếc xem xiếc xiếc thú.
xiêm y
Như áo xiêm.
xiên
Đâm xuyên qua bằng vật dài, nhọn: xiên thịt nướng chả. II. dt.
Vật dài, nhỏ, có một hay vài ba mũi nhọn: một xiên thịt cầm xiên xiên cá.

Chếch, chéo góc, không thẳng đứng và không nằm ngang: đường
xiên kẻ xiên Nắng chiếu xiên vào nhà.
xiềng
Xích lớn có vòng sắt ở hai đầu để khoá chân tay người tù: Còn nghe
tiếng gót nặng dây xiềng (Tố-hữu).
xiết
Làm cho vừa chuyển động mạnh vừa áp thật sát trên bề mặt một
vật khác. Xiết que diêm lên vỏ diêm. Xe phanh đột ngột, bánh xe xiết trên
mặt đường. Mũi khoan xiết vào lớp đất đá. Xiết đậu xanh (cho tróc vỏ).
Mảnh đạn xiết qua vai (bay sát ngang qua). 
(Dòng nước) chảy rất mạnh
và nhanh. Dòng nước xiết như thác. Nước lũ chảy xiết.

x. siết.
xiết nợ. Lấy của người khác, bất kể đồng ý hay không, để trừ vào
nợ.
4 p. (hay đg.). (thường dùng phụ sau đg., có kèm ý phủ định). 1 (vch.).
Cho đến hết, đến cùng. Nhiều không đếm xiết. Mừng không kể xiết. Nói
sao cho xiết. Khôn xiết*. 
(ph.). Đặng. Khổ quá, chịu không xiết.
xiêu
Nghiêng, chếch một bên, không còn thẳng đứng nữa: Gió làm cho
cột điện xiêu, sắp đổ nhà xiêu vách đổ. 2. Có chiều ưng thuận, nghe theo: 
nghe nói mãi cũng hơi xiêu tán mãi mà không xiêu.
xiêu lòng
Ngả theo ý người khác: Bố mẹ tưởng con đã xiêu lòng (Ng-hồng).
xiêu vẹo
Không đứng được thẳng, được vững nữa, mà nghiêng lệch theo những
hướng khác nhau. Nhà cửa xiêu vẹo. Bước đi xiêu vẹo, chực ngã.
xin
Tỏ ý muốn người khác cho cái gì hoặc cho phép làm điều gì: xin
tiền xin nghỉ học xin phát biểu. 2. Từ dùng đầu lời yêu cầu, lời mời mọc, tỏ
ý lịch sự, khiêm nhường: xin đến đúng giờ xin tự giới thiệu xin trân trọng
cảm tạ.
xin lỗi
Nhận khuyết điểm của mình và đề nghị được miễn thứ: Xin lỗi anh
vì tôi bận quá không đến dự lễ sinh nhật của anh được 2. Từ đặt ở đầu một
câu hỏi để tỏ lễ độ: Xin lỗi bà, bà có phải là chủ tịch phường này không ạ?.
xinê
(cũ, hoặc kng.). Điện ảnh. Đào xinê. Rạp xinê. Xem xinê (xem chiếu
phim).
xinh
Có đường nét, vẻ dáng trông đẹp mắt, dễ ưa: Cô bé xinh thật Ngôi nhà
khá xinh.
xinh đẹp
Đẹp một cách nhã nhặn: Tổ quốc ta xinh đẹp, dân tộc ta anh hùng
(PhVĐồng).
xịt
Phun mạnh thành tia, thành luồng. Xịt thuốc trừ sâu. Xịt nước.
Bị xì hết hơi ra, không còn căng phồng như trước. Quả bóng xịt. Xe
xịt lốp không đi được. 
Bị hỏng, không nổ được. Pháo xịt. Lựu đạn xịt,
không nổ.
(dùng hạn chế trong một số tổ hợp). (Màu sắc) đã mất hết vẻ tươi,
chuyển sang đục, tối, trông xấu. Cà thâm xịt. Xám xịt*.
xìu
Đổi sắc, sa sầm lại: chưa nói đến đã xìu mặt. 2. (Bánh xe) xẹp
xuống, do hết hơi: Xe đạp xìu. 
Dịu bớt, giảm bớt: Trời nắng đã xìu. 4.                                                                      
Xuống nước, chịu thua: Nó xìu rồi, không dám làm phách.
xỉu
Mệt quá, không đứng lên được: Đói quá xỉu đi; Ngã xỉu 2. Nói
cây cối không tươi nữa: Nắng quá, nhiều cây đã xỉu đi.
xíu
(ph.). Nhỏ, ít ở mức hoàn toàn không đáng kể. Chút xíu*. Nhỏ xíu*. Đi
một xíu, về ngay.
xo
So: xo vai. II. Có vẻ ủ rũ, teo tóp lại: ốm xo đói xo.
xỏ
Xâu vào; Luồn vào: Bà già mà vẫn xỏ kim được; Mập mờ phải
trái, bà lão xỏ kim (tng) 2. Cho chân vào tất, vào giày: Xỏ chân vào đôi bốt

Cho tay vào ống tay áo: Mớm cơm, mớm cháo, mặc áo xỏ tay (tng).
Lợi dụng tính hiền lành hoặc lòng tin người của người ta mà làm hại
người ta hoặc để mọi người chê cười người ta (thtục): Vì anh hiền lành, nên
nó mới xỏ được anh như thế.
xó
Góc nhỏ hẹp, tối tăm, ít được chú ý tới. Xó bếp. Xó vườn. Đầu đường
xó chợ*. Ở xó nhà quê (b.).
xoa
Hàng dệt bằng tơ mỏng và mềm; lụa: mua tấm vải xoa.
áp lòng bàn tay đưa đi dưa lại một cách nhẹ nhàng trên bề mặt
nào đó: xoa đầu vuốt tóc. 2. Bôi, trát đều trên bề mặt một lớp mỏng chất gì:
xoa dầu gió xoa phấn rôm.
xoã
xõa đgt Để tóc rủ dài xuống: Bà ấy tóc trước khi gội đầu.
xoá
Làm cho mất dấu vết trên bề mặt. Xoá bảng. Xoá vết chân trên bãi
cát. 
Gạch bỏ đi. Xoá bỏ một câu. Xoá tên trong danh sách. 3 Làm cho
mất hẳn đi, không còn tồn tại hoặc không còn tác dụng nữa. Xoá nợ. Xoá
nạn mù chữ. Xoá bỏ tàn tích phong kiến.
xoài                                                                      
Cây trồng chủ yếu ở miền nam Việt Nam để lấy quả ăn, cao 10-
25m, lá mọc cách hình thuôn mũi mác, hoa hợp thành chùm kép ở ngọn
cành, quả hạch hơi hình thận, vỏ ngoài dai, khi chín màu vàng xanh, thịt
mọng nước thơm ngọt chứa nhiều vi-ta-min, vỏ quả dùng chữa bệnh kiết lị,
bệnh hoại huyết: Vườn xoài đang mùa hoa. 2. Quả xoài và những sản phẩm
làm từ loại quả này: ăn xoài mua mấy cân xoài nước xoài.
Duỗi chân thẳng ra: nằm xoài ra giữa sàn nhà.
xoàn
Tức Kim cương: Nhẫn hạt xoàn.
xoay
(id.). Quay tròn. 
Làm cho chuyển động chút ít theo chiều của vòng
quay. Xoay mạnh cái ốc. 3 Đổi hướng hoặc làm cho đổi hướng. Ngồi xoay
người lại cho đỡ mỏi. Xoay cái bàn ngang ra. Gió đã xoay chiều. Xoay
ngược tình thế (b.). 4 (kng.). Chuyển hướng hoạt động sau khi đã thất bại,
để mong đạt được kết quả (thường hàm ý chê). Doạ dẫm không được, xoay
ra dụ dỗ. Xoay đủ mọi nghề. 5 (kng.). Tìm cách này cách khác để cho có
được. Xoay tiền. Xoay vé đi xem đá bóng.
xoay quanh
Tìm chỗ này chỗ khác: Phải xoay quanh mới có đủ tiền trả nợ 
Tập trung vào một điểm: Thảo luận xoay quanh vấn đề chống ma tuý.
xoay xở
Làm hết cách này đến cách khác để giải quyết cho được khó khăn,
hoặc để có cho được cái cần có. Xoay xở đủ nghề. Giỏi xoay xở. Xoay xở
tiền mua xe. Hết đường xoay xở.
xoáy
Làm cho xoay tròn để ăn sâu vào: xoáy mũi khoan vào tường
xi măng. 2. Xoay để lắp đặt hay tháo mở: xoáy đinh vít xoáy nắp lọ. 
Tập
trung xoay tròn và di chuyển mạnh: gió xoáy nước xoáy. 4. Tập trung vào
nội dung và vấn đề được xem là trọng tâm, quan trọng: thảo luận xoáy vào
một số công tác chính. IChỗ nước cuộn tròn hút xuống đáy sâu: Nước
chảy thành nhiều xoáy.

đgt., khng. ăn cắp: bị kẻ cắp xoáy mất ví tiền.                                                                     
xoăn
Cuộn lại thành những vòng nhỏ: Tóc xoăn chải lược đồi mồi, chải đứng
chải ngồi, xoăn vẫn hoàn xoăn (cd).
xoắn xít
x. xoắn xuýt.
xóc
Lắc cho nẩy lên: xóc rá gạo. 2. (Xe cộ) bị nẩy lên, do đường gồ
ghề: Đoạn đường này xe xóc lắm. II. (Đường sá) gồ ghề, làm cho xe
chạy xóc: Đoạn đường lắm ổ gà, rất xóc.

Dùng vật nhọn đâm vào hoặc bị vật nhọn đâm thủng, chọc thủng:
xóc lúa gánh về bị chông xóc vào chân. ITập hợp những con vật cùng
loại được xâu hoặc nẹp vào một chuỗi: mua vài xóc cua.
xoè
Điệu múa của đồng bào Mường và Thái: Một điệu xoè uyển chuyển.
Làm cho diêm bật lửa: Quyên lấy nón che gió xoè diêm châm thẻ
hương (NgĐThi).
Mở rộng ra: Xoè bàn tay; Xoè quạt.
xoi
Làm cho hết tắc bằng cách dùng vật hình que nhỏ chọc vào cho
thông. Xoi cống. Xoi thông ống điếu. 
Làm cho thủng, cho có lỗ bằng
cách dùng vật nhọn chọc vào. Xoi vỏ sò, xâu làm dây chuyền. Xoi thủng. 3
(kết hợp hạn chế). Mở thông đường xuyên qua những trở ngại. Xoi đường
trong rừng. Hai khúc địa đạo được xoi thông với nhau. 4 Tạo thành đường
rãnh trên mặt gỗ bằng lưỡi bào nhỏ. Xoi cạnh bàn. Những đường xoi, nét
chạm tinh vi.
xoi mói
Để ý, moi móc từng li từng tí hành vi, chuyện riêng của người khác
để làm hại: tính hay xoi mói Bỏ thói xoi mói chuyện riêng của người khác.
xóm
Khu gồm nhiều nhà gần nhau trong một thôn: Bác đã thấy mùa xuân
ở một xóm lao động (VNgGiáp) 2. Nơi xưa kia có nhiều nhà hát ả đào (cũ):
Lão ta quen thói ăn chơi dưới xóm. 
xóm giềng
Những người hàng xóm (nói khái quát). Bà con xóm giềng. Có xóm
giềng giúp đỡ. Tình xóm giềng.
xong
Kết thúc, hoàn thành: Công việc đã xong sau khi ăn xong xong
việc. 2. Yên ổn, không xảy ra điều gì tai hại: Chống lại lão ta thì không
xong đâu Tiến không được mà lùi lại cũng không xong.
xong xuôi
Được hoàn thành một cách thuận lợi: Việc thương lượng với nước ngoài
như thế là đã xong xuôi.
xót
(hoặc t.). 1 Có cảm giác đau rát như khi vết thương bị xát muối. Mắt
tra thuốc rất xót. 
(kết hợp hạn chế). Thương thấm thía. Xót người đi xa.
Của đau con xót*. 3 (kng.). Tiếc lắm. Mất của thế, ai chẳng xót. Xót công
tiếc của.
xô
(F. ???) Đồ dùng đựng nước, đáy tròn nhỏ, miệng loe, có quai: mua
chiếc xô nhựa cầm xô đi xách nước.
Đẩy cho ngã: xô nhau ngã xô bờ tường đổ. 2. Bị dồn về một phía:
Gió làm bèo xô vào một chỗ. 
ùa đến đồng loạt: xô đến hỏi chuyện.
3 Gộp nhập làm một, không có sự phân loại, lựa chọn: mua xô cả mớ
bán xô không cho chọn.
xô bồ
Để lẫn lộn, không phân biệt tốt xấu: Ăn uống xô bồ; Tính xô bồ cả
món hàng.
xô đẩy
Xô nhau, đẩy nhau (nói khái quát). Đám người nhốn nháo chen lấn,
xô đẩy. Xô đẩy nhau chạy. 
Dồn vào, đẩy vào một cảnh ngộ không hay.
Xô đẩy vào con đường truỵ lạc. Bị xô đẩy đến chỗ bế tắc.
xô viết
xô-viết (Pháp: soviet) Hình thức chính quyền của chuyên chính vô sản:
Hồi đó, ở nước ta có thành lập xô-viết Nghệ-tĩnh.                                                                     
Thuộc về Liên-xô: Khoa học xô-viết.
xổ
Mở tung ra, tháo tung ra (cái đang được xếp lại, buộc lại). Xổ chăn
ra. Xổ tóc ra tết lại. Xổ khăn. 
(ph.). Tẩy. Xổ giun. Thuốc xổ. Tháo nước
để xổ phèn cho đất. 3 Phát ra, phóng ra hàng loạt, bất kể như thế
nào. Xổ một băng đạn. Xổ một tràng tiếng tây. 4 Xông tới một cách mạnh,
đột ngột. Đàn chó xổ ra. Nhảy xổ tới. Chạy xổ ra đường.
xổ số
Trò chơi quay số để biết những vé trúng giải: mua xổ số trúng xổ số.
xốc
Bè lũ kẻ xấu: Công an đã bắt được một xốc kẻ buôn ma tuý.

Lượng vừa một ôm: Chị ấy đem về một xốc rạ.
Nhấc bổng lên: Láng không đáp bước nhanh, xốc quang gánh lên
vai (Ng-hồng) 2. Kéo lên và sắp cho đều: Xốc quần lên cho ngay ngắn.
Đưa cao lên: Chị ấy bế con bé lên.
4 đgt Tiến thẳng: Xách gươm xốc tới; Thừa thắng xốc lên.
xốc vác
(hoặc t.). Có khả năng làm được nhiều việc, đặc biệt là những việc
nặng nhọc, vất vả. Không xốc vác được như hồi trẻ. Một người xốc vác.
xốc xếch
(Cách ăn mặc) không gọn gàng, ngay ngắn: quần áo xốc xếch.
xối
Máng nước ở chỗ hai mái nhà giao nhau: Nước mưa chảy ào ào từ
xối rơi xuống.
Giội nước từ trên xuống: Những hạt mưa to xối mạnh thêm vào mặt
hồ (Ng-hồng); Mưa như xối nước (tng).
xối xả
Rất nhiều và với cường độ mạnh. Mưa xối xả như trút nước. Bắn xối xả
như vãi đạn. Chửi xối xả vào mặt.
xôn xao
Có nhiều âm thanh xen lẫn vào nhau và rộn lên êm nhẹ, vọng lại từ
nhiều phía: Tiếng cười nói xôn xao Gió lộng xôn xao. II. Bàn tán rộn                                                                      
lên nhiều nơi: xôn xao dư luận Cả trường xôn xao về thành tích học tập của
đội tuyển học sinh giỏi toàn của trường. 2. Trào dâng những rung động,
những xúc cảm trong lòng: Chị nhìn đứa con gái, lòng xôn xao một niềm
vui khó tả.
xông
Tiến mạnh: Xông vào đồn địch 2. Đề cập mạnh đến: Chúng ta
phải xông vào những vấn đề gì (TrVGiàu).
Nói hơi bốc lên: Cũng não nùng trâm rẽ, hương xông (BNT) 
Để cho hơi bốc lên người, từ một nồi nước lá đun sôi: Mỗi khi cảm thấy
ngúng nguẩy, bà cụ chỉ xông là khỏi.
Nói mối đục làm cho hỏng nát đồ đạc: Sách vở bị mối xông.
4 đgt Nói người nào đến thăm nhà mình trước tiên trong ngày mồng một
tết: Tết năm nay bà cụ bảo tôi đến xông nhà.
xốp
Không chắc và nhẹ, có nhiều lỗ hổng bên trong. Đất xốp. Gỗ xốp.
Bánh xốp. 
(Quả) xơ và ít nước. Quả chanh xốp. // Láy: xôm xốp (ý mức
độ ít).
xơ
Sợi dai xen trong phần nạc một số rau, củ: sắn nhiều xơ xơ mướp.
2. Bản dẹt từng đám bọc các múi mít: Mít ngon ăn cả xơ. II. Trơ ra nhiều
xơ, tớp túa vì bị phá huỷ hoặc quá cũ, rách: Mũ đã xơ vành áo bị xơ, sắp
rách nát.

(F. s*ur) Nữ tu sĩ đạo Thiên chúa.
xơ xác
Trơ trụi không còn lá: Cây cối xơ xác 2. Không còn của cải gì: Gia
đình xơ xác.
xờ
(Pháp: soeur) Như Xơ 1: Cô ta coi bà xờ như mẹ mình.
xới
(kng.; kết hợp hạn chế). Quê hương, xứ sở. Phải bỏ xới ra đi.

Lật và đảo từng mảng một, từng lớp một, từ dưới lên trên. Xới đất
vun gốc cho cây. Cày xới. Sách báo bị xới tung lên. Cuộc họp xới lên mấy                                                                      
vấn đề (b.). 
Dùng đũa lấy cơm từ trong nồi ra. Xới cơm ra bát. Ăn mỗi
bữa hai lượt xới.
xu
(F. sou) Đồng tiền lẻ có giá trị bằng một phần trăm đồng tiền đơn vị
(trước 1945, 1 đồng = 10 hào = 100 xu): không có một xu dính túi.

Xu-ba-dăng, nói tắt: Có đi mới biết Mê công, Có đi mới biết thân
ông thế này, Mê công chôn xác thường ngày, Có đi mới biết bởi tay "xu"
Bào (cd.).
xu hướng
(H. xu: hùa vào, mau tới; hướng: phía) Sự ngả theo về phía nào: Nông
nghiệp có xu hướng phát triển thật mạnh.
xu nịnh
Nịnh nọt để lấy lòng và cầu lợi. Xun xoe xu nịnh. Giọng xu nịnh.
xu thế
Chiều hướng chủ đạo trong thời gian nào đó: xu thế hoà hoãn xu thế
phát triển.
xu thời
(H. thời: thời thế) Hùa theo những người đương ở thế mạnh để mong
cầu lợi: Những kẻ xu thời nhiều khi phải thất vọng.
xù
Tự làm cho bộ lông dựng đứng lên. Con gà mái xù lông ra. Con
nhím xù lông.
(Tóc, lông) ở trạng thái dựng lên và rối. Tóc để . Chó (lông) xù. Mặt
vải xù lông.
sù. (kng.; kết hợp hạn chế). (To, lớn) quá cỡ, trông khó coi. Chiếc
áo bông to xù. Một anh chàng béo xù.
xú uế
Hôi thối: mùi xú uế.
xua đuổi
Đuổi đi một cách khinh bỉ: Xua đuổi bọn lưu manh.
xuân
Mùa chuyển tiếp từ đông sang hạ, thời tiết ấm dần lên, thường được 
coi là mở đầu của năm. Mùa xuân, trăm hoa đua nở. Vui Tết đón xuân. 2
(vch.). Năm, dùng để tính thời gian đã trôi qua, hay tuổi con người. Đã mấy
xuân qua. Mới hai mươi xuân.
(vch.). Thuộc về tuổi trẻ, coi là tươi đẹp, tràn đầy sức sống. Đang .
Tuổi xuân. Trông còn xuân lắm (kng.). 
(cũ, hoặc vch.). Thuộc về tình yêu
trai gái, coi là đẹp đẽ. Lòng xuân phơi phới.
xuân phân
Ngày Mặt Trời qua xích đạo, có ngày và đêm bằng nhau trên toàn Trái
Đất; cũng dùng để gọi một trong hai mươi bốn ngày tiết trong năm theo
lịch cổ truyền Trung Quốc.
xuân thu
(H. thu: mùa thu) Cả năm: Xuân thu để giận quanh ở dạ, hợp li đành
buồn bã khi vui (Chp) 2. Tuổi (cũ): Năm năm lần lữa vui cười, mải trăng
hoa chẳng đoái hoài xuân thu (TBH) 
Tên một thời kì lịch sử của Trung-
quốc: Đời Xuân thu, văn nghệ phát triển 4. Tên một bộ sách của Khổng-tử:
Xuân thu là sách sử kí về nước Lỗ.
xuất
Đưa ra để dùng; trái với nhập. Xuất tiền mặt. Xuất vốn. (Hàng) xuất
xưởng*. Phiếu xuất kho. 
(kng.). Đưa hàng hoá ra nước ngoài. Hàng xuất
sang Nhật. 3 (kết hợp hạn chế). Đưa ra. Xuất xe (trong cờ tướng). Lời nói
xuất tự đáy lòng. 4 (kng.). (Người đi tu) rời bỏ cuộc đời tu hành, trở về
cuộc sống bình thường; hoàn tục. Đi tu ít lâu rồi xuất.
xuất bản
Chuẩn bị bản thảo rồi in ra thành sách báo, tranh ảnh và phát hành:
nhà xuất bản công tác xuất bản.
xuất cảng
(H. cảng: bến tàu thuỷ) Đưa hàng hoá ra nước ngoài: Hiện ta xuất
cảng nhiều gạo.
xuất chinh
(cũ). Ra trận.
xuất chúng
Vượt hẳn, hơn hẳn mọi người về tài năng và trí tuệ: tài năng xuất chúng  
một con người xuất chúng.
xuất dương
(H. dương: biển lớn) Đi ra khỏi nước mình bằng đường biển: Hồ Chủ
tịch xuất dương được một năm thì đại chiến thứ nhất bắt đầu.
xuất giá
(cũ). Đi lấy chồng.
xuất hành
Bắt đầu lên đường hoặc bắt đầu ra khỏi nhà đầu năm mới cho được
giờ, được ngày tốt, theo mê tín: đã đến giờ xuất hành Năm nay nên xuất
hành vào sáng mồng hai, theo hướng tây-nam.
xuất hiện
(H. hiện: lộ mặt ra) Hiện ra: Ca ngợi xã hội mới đang lớn lên và con
người mới đang xuất hiện (VNgGiáp); Sự xuất hiện một thời đại mới ở
nước ta (PhVĐồng).
xuất phát
Bắt đầu ra đi. Đoàn diễu hành xuất phát từ quảng trường. 
Lấy đó
làm gốc, làm căn cứ để hành động. Xuất phát từ tình hình thực tế. Xuất
phát từ lợi ích chung.
xuất sắc
Tốt, giỏi, vượt trội hẳn so với bình thường: hoàn thành xuất sắc nhiệm
vụ học sinh xuất sắc cầu thủ xuất sắc nhất Châu âu.
xuất thân
(H. thân: mình) Nói một người sinh ra từ gia đình nào, giai cấp nào,
địa phương nào: Dõi đòi khoa bảng xuất thân, trăm năm lấy chữ thanh cần
làm bia (Tự tình khúc).
xuất trình
Đưa giấy tờ chứng thực ra trình với cơ quan hay người có trách nhiệm
kiểm tra. Ra vào cơ quan phải xuất trình giấy tờ.
xuất xứ
Nguồn gốc của một văn bản hoặc một tác phẩm: giới thiệu xuất xứ của
bài thơ.
xúc                                                                      
Múc những vật rời lên: Xúc cát; Xúc thóc 2. Hớt tôm, cá, tép ở ao:
Công anh xúc tép nuôi cò, đến khi cò lớn, cò dò cò bay (cd).
xúc cảm
(hoặc d.). Như cảm xúc.
xúc động
Cảm động sâu sắc và tức thời trước một sự việc cụ thể: xúc động nói
không nên lời người dễ xúc động. ISự xúc động: cố nén xúc động.
xúc giác
(H. xúc: chạm đến; giác: cảm thấy) Cảm giác do sự đụng chạm, sờ mó
mà có: Da là cơ quan xúc giác của người ta.
xúc phạm
Động chạm đến, làm tổn thương đến những gì mà người ta thấy là cao
quý, thiêng liêng phải giữ gìn cho bản thân mình hoặc cho những người
thân của mình. Xúc phạm đến danh dự. Nhân phẩm bị xúc phạm.
xúc tiến
Triển khai và đẩy nhanh công việc: Công việc đang được xúc tiến
chưa xúc tiến được bao nhiêu.
xúc xích
Dây sắt có nhiều vòng móc vào với nhau: Lấy dây xúc xích khoá cửa.

(Pháp: saucisse) Thức ăn làm bằng ruột lợn nhồi thịt băm và ướp
muối: Ăn bánh mì với xúc-xích.
xúc xiểm
Đặt điều xúi giục người này để làm hại người khác hoặc để gây mâu
thuẫn, xích mích với nhau. Xúc xiểm người chồng ruồng bỏ vợ. Nghe lời
xúc xiểm.
xuề xòa
xuề xoà Dễ dãi, không câu nệ: ăn mặc xuề xoà sống xuề xoà với bạn bè
tính xuề xoà.
xui
Thúc đẩy người khác làm một việc gì mà chính mình không dám
làm hoặc không thể làm: Xui em xin tiền mẹ; Thầy dùi mà xui con trẻ (tng)
2. Khiến cho: Oán chi những khách tiêu phòng mà xui phận bạc nằm trong                                                                     
má đào (CgO).
xúm
Tụ tập nhau lại quanh một điểm. Các cháu xúm quanh bà. Xúm vào
giúp, mỗi người một tay.
xung đột
Đánh nhau, tranh chấp, chống đối nhau một cách dữ dội: Hai nước
đang xung đột gay gắt xung đột về sắc tộc và tôn giáo. 2. Chống đối nhau
do có sự trái ngược hoặc mâu thuẫn gay gắt về điều gì đó: xung đột về
quyền lợi Các ý nghĩ khác nhau xung đột trong tâm hồn anh.
xung khắc
(H. xung: đụng chạm; khắc: chống đối, nghiệt ngã) Không hợp nhau:
Anh em xung khắc nhau, nên gia đình không được êm ấm.
xung phong
Xông thẳng vào đánh (trong chiến đấu). Xung phong vào đội hình
địch. Lệnh xung phong. 
Tự nguyện nhận làm nhiệm vụ khó khăn. Xung
phong đi khai hoang. Tinh thần xung phong trong công tác. Vai trò xung
phong gương mẫu.
xung yếu
Có vị trí đặc biệt quan trọng: quãng đê xung yếu.
xuôi
Miền dưới đối với miền trên: Ông cụ mới ở xuôi lên.
Đi từ miền trên xuống miền dưới: Hôm nay nhà tôi Nam-định; Chờ
cho sóng lặng, buồm xuôi, ta xuôi cùng (cd).
ở phía dưới: ở miền mới lên 2. Nói công việc đã hoàn thành trót lọt:
Chuyện ấy thu xếp đã xuôi; Rằng xưa trót đã nặng nguyền, phải đem vàng
đá mà đền mới xuôi (BCKN).
Thuận dòng, thuận chiều xuống phía dưới: Nước chảy .
xuôi chiều
Thuận theo một chiều, không có ý kiến gì ngược lại. Thái độ xuôi
chiều. Câu chuyện có vẻ xuôi chiều.
xuôi dòng
Theo chiều dòng nước chảy: Thuyền đi xuôi dòng.                                                                      
xuồng
Thuyền nhỏ không có mái che, thường buộc theo thuyền lớn hoặc tàu
thuỷ: Tàu thuỷ lớn neo ở ngoài khơi, ông thuyền trưởng phải dùng xuồng
vào hải cảng.
xuổng
(ph.). x. thuổng.
xuống
Chuyển động từ chỗ cao đến chỗ thấp: xuống núi xuống xe. 
Giảm, hạ thấp hơn bình thường: Hàng xuống giá Xe xuống hơi bị xuống
chức. 
(Hướng của chuyển động, hoạt động) từ vị trí cao chuyển tới vị trí
thấp: nhìn xuống đất rơi xuống suối.
xuyên
Đâm thủng từ bên này sang bên kia: Viên đạn xuyên qua tường 
Vượt qua đường dài: Đường sắt xuyên đất nước từ Bắc vào Nam.
xuyên tạc
Trình bày sai sự thật với dụng ý xấu. Xuyên tạc sự thật. Luận điệu
xuyên tạc.
xuyến
Vòng trang sức bằng vàng (phụ nữ đeo ở cổ tay).

Hàng dệt bằng tơ, theo dạng vân điểm, sợi dọc sợi ngang đều nhỏ và
săn: áo xuyến.
3 ấm chuyên: xuyến trà.
xúyt
xuýt1 tt Nói thứ nước luộc thịt: Nước xuýt gà; Chan cơm với nước xuýt.
xuýt
đgt Nói đòi nợ người không nợ mình: Hắn đòi nợ xuýt thì tội gì mà
trả.
xuýt3 đgt Tăng lên: Có ít xuýt ra nhiều.
xuýt4 đgt Huýt sáo bằng mồm để ra lệnh cho chó: Xuýt chó đuổi chuột.
xúyt xoát
xuýt xoát (cũ). x. suýt soát.
xử
ăn ở, đối đãi, thể hiện thái độ như thế nào trong hoàn cảnh nhất                                                                     
định: xử tệ với người thân không biết xử thế nào cho phải đạo. 2. Xét và
giải quyết các vụ tranh chấp, khiếu nại: xử án. 
Thi hành án: xử bắn xử
trảm.
xử hòa
xử hoà đgt (H. hoà: không chống nhau nữa) Khiến hai bên không chống
đối nhau nữa: Toà án đã xử hoà vụ tranh chấp ấy.
xử lý
,... x. xử lí,...
xử sự
Thể hiện thái độ, cách thức giải quyết, đối xử với việc và người trong
xã hội: biết cách xử sự xử sự có lí có tình không biết xử sự thế nào cho hợp.
xử thế
(H. thế: đời) Giao thiệp với mọi người trong đời: Công việc lúc bấy
giờ của tôi cố nhiên là phải giao thiệp đúng với cách xử thế (NgCgHoan).
xử trảm
Chém đầu để hành hình (một hình phạt thời phong kiến).
xử trí
Giải quyết theo tình hình, hoàn cảnh cụ thể: xử trí theo tình hình cụ
thể chưa biết xử trí ra sao. 2. Thi hành kỉ luật hay biện pháp về tổ chức nào
đó đối với trường hợp phạm tội lỗi: xử trí kỉ luật một cán bộ Tuỳ theo mức
độ phạm tội mà xử trí cho hợp.
xử tử
(H. tử: chết) Thi hành án tử hình đối với kẻ phạm tội nặng: Tên cướp
giết người đã bị xử tử.
xứ
Khu vực địa lí có chung một số đặc điểm tự nhiên hoặc xã hội nào đó.
Người xứ Nghệ. Xứ nóng. 
Giáo xứ (nói tắt). Nhà thờ xứ.
xứ sở
Đất nước, quê hương: yêu quê hương xứ sở Lào là xứ sở chăm pa.
xưa
Thời đã qua từ lâu: Xưa nhân dân ta còn chưa đông đúc lắm.
Thuộc về thời trước xa: Ngày ; Thời xưa; Người xưa.  
xưa kia
Thời gian trước đây: Xưa kia ai biết ai đây, Bởi chưng điếu thuốc
miếng trầu nên quen (cd).
xức dầu
Giải tội cho người theo đạo Thiên chúa lúc sắp chết.
xưng danh
(H. danh: tên) Nói tên nhân vật mình đóng: Vai tuồng đã xưng danh.
xưng hô
Tự xưng mình và gọi người khác là gì đó khi nói với nhau để biểu thị
tính chất của mối quan hệ với nhau. Lễ phép khi xưng hô với người trên.
Xưng hô với nhau thân mật như anh em.
xưng tội
(Con chiên) tự kể tội lỗi của mình trước linh mục: đến nhà thờ xưng
tội.
xứng đáng
(H. xứng: thích đáng; đáng: đúng đắn) Rất đáng được hưởng: Ông cụ
xứng đáng với sự quí trọng của khu phố.
xước
(ph.). Tước. Xước vỏ mía.

đg. (ph.). Lật hai đầu mối khăn cho vểnh ngược lên (một lối quấn khăn
trên đầu). Xước khăn đầu rìu. Cái khăn buộc xước trên đầu.
Có vệt nhỏ trên bề mặt, do bị vật nhỏ, sắc quệt vào (thường nói về da).
Gai cào xước da. Cốc thuỷ tinh bị xước nhiều chỗ.
xương
Phần khung cứng nằm trong da thịt của cơ thể; bộ xương: gầy giơ
xương bị gãy xương. 2. Phần cứng làm khung, làm nòng cốt của một số
vật: Quạt rách giơ xương xương lá. II. Gầy guộc, dường như chỉ nhìn
thấy xương: mặt xương. 2. Hóc búa, khó giải quyết, khó kiếm chác lợi lộc:
Bài toán này xương lắm Việc này xương quá, không ai chịu nhận làm.
xương cốt
Xương nói chung: Tập tành cho dãn xương cốt.
xương rồng 
Cây cùng họ với thầu dầu, thân mềm ba cạnh, có chứa mủ trắng, lá
thoái hoá thành gai, trồng làm hàng rào. 
Cây cảnh mọng nước, có gai nhỏ
và nhọn như đinh ghim.
xương sống
Cột sống ở giữa lưng người và động vật, gồm nhiều đốt nối lại, làm cột
trụ cho bộ xương.
xương sườn
Các xương bao quanh lồng ngực từ xương sống đến xương mỏ ác: Con
lên ba, mẹ sa xương sườn (tng); Nhà giàu giẫm phải cái gai cũng bằng nhà
khó gãy hai xương sườn (cd).
xương xẩu
Xương của thú vật (hàm ý chê), hoặc phần xương còn lại sau khi đã
ăn hết thịt (nói khái quát); thường dùng để ví cái người khác đã vứt bỏ,
chẳng mang lại lợi lộc bao nhiêu. Trâu gầy, xương xẩu nhô cả ra. Ăn xong,
xương xẩu vứt vào sọt. Ruộng tốt đã chia hết, chỉ còn toàn những mảnh
xương xẩu.
Gầy đến nhô xương, nổi xương lên. Bàn tay nhăn nheo . Người xương
xẩu gầy gò.
xưởng
Cơ sở sản xuất, nhỏ hơn xí nghiệp: xưởng cưa xưởng in.
xướng
Đề ra đầu tiên: Kẻ xướng có người hoạ.
xướng danh
đgt., cũ, Đọc, gọi to tên những người thi đỗ trước đám đông: Sĩ tử tập
trung nghe quan trường xướng danh.


                                                                                                                                                                                                                                                                            Y

y
Chữ cái thứ hai mươi ba và là nguyên âm thứ mười hai của vần quốc
ngữ: Cần phân biệt chữ i và chữ y.
Y học nói tắt: Trường Y; Ngành y.
Đại từ ngôi thứ ba số ít dùng cho đàn ông với ý coi thường: Anh bảo
y ngày mai phải đến cơ quan.
Đúng như thế; Sao y bản chính: Tôi sẽ đến y hẹn; Làm y như cũ.
Chuẩn y nói tắt: Việc chi tiêu đó đã được cấp trên y rồi.
(Anh: yard) Đơn vị đo độ dài của Anh và Mĩ bằng gần một mét: Một
chiều dài 190 y-a.
Nói tòa án cấp trên giữ nguyên mức án của tòa án cấp dưới sau khi
xử phúc thẩm: Tên ăn cướp giết người đã bị tòa sơ thẩm kết tội tử hình, tòa
thượng thẩm đã y án.
y học
Khoa học nghiên cứu bệnh lí, cách phòng và chữa bệnh.
y khoa
Ngành khoa học y học: Trường đại học y khoa.
y nguyên
(H. y: như cũ; nguyên: cội gốc) Hoàn toàn như cũ: Sắp xếp y nguyên
như trước.
y phục
(trtr.). Quần áo, đồ mặc (nói khái quát). Y phục dân tộc. Trịnh trọng
trong bộ y phục ngày lễ.
y sĩ
Chức quan trông coi việc chữa bệnh trong thái y viện thời xưa. 
Thầy thuốc có trình độ trung cấp: được các bác sĩ, y sĩ tận tình cứu chữa.
y tá
(H. tá: giúp việc) Người chuyên săn sóc bệnh nhân trong bệnh viện,                                                                     
dưới sự chỉ đạo của bác sĩ, y sĩ: Nếu bệnh viện chỉ có thầy thuốc giỏi mà
không có y tá giỏi thì làm gì được (PhVĐồng).
y tế
Ngành y học ứng dụng, chuyên việc phòng, chữa bệnh và bảo vệ sức
khoẻ. Cán bộ y tế.
y viện
Nơi nghiên cứu về y học. 2. Bệnh viện.
ỷ
Ngai để thờ: Đặt cái ỷ ở phía trong cùng và ở giữa bàn thờ.
Nói loại lợn to béo, mặt ngắn, mắt híp: Gia đình ấy nuôi một con lợn
ỷ nặng gần một tạ.
Dựa vào; Cậy thế: Nó ỷ là con ông chủ tịch xã bắt nạt một em bé.
ý
Điều suy nghĩ, ý nghĩ (nói khái quát). Nói chưa hết ý. Bạn tâm tình,
rất hiểu ý nhau. 
Nội dung những gì đã được nói ra bằng lời. Ghi đủ ý thầy
giảng. Bài chia làm ba ý lớn. 3 Ý kiến về việc gì (nói khái quát). Theo ý tôi.
Ý chị thế nào? 4 Ý muốn hoặc ý định, thường không nói ra. Làm trái ý anh
ta. Nó không có ý làm hại anh. Biết ý chị ấy, tôi không nói gì. 5 (kết hợp
hạn chế). Ý tứ (nói tắt). Đến chỗ lạ, nói năng cần giữ ý. 6 (kng.; kết hợp
hạn chế). Tình ý (nói tắt). Hai người có ý với nhau. 7 Những biểu hiện ra
bên ngoài cho thấy được ý nghĩ, ý định, tình cảm không nói ra. Có ý không
vui. Im lặng, ra ý không bằng lòng (kng.). Liếc mắt, ý như bảo đừng (kng.).
ý chí
ý thức, tình cảm tự giác, mạnh mẽ, quyết tâm dồn sức lực, trí tuệ đạt
cho bằng được mục đích: một người có ý chí ý chí sắt đá rèn luyện ý chí.
ý định
(H. định: rắp tâm làm) Sự rắp tâm làm việc gì: ý định soạn quyển từ
điển tiếng Việt.
ý kiến
Cách nhìn, cách nghĩ, cách đánh giá riêng của mỗi người về sự vật, sự
việc, về một vấn đề nào đó. Mỗi người một ý kiến. Trao đổi ý kiến. Xin ý
kiến của cấp trên. Có ý kiến nhưng không phát biểu. 
(kng.). (kết hợp hạn  
chế). Lời phát biểu có tính chất nhận xét, phê bình. Phải có ý kiến với anh
ta.
ý muốn
Điều mong muốn: đạt kết quả như ý muốn của mình phù hợp với ý
muốn mọi người.
ý nghĩ
Điều tự mình nghĩ ra: Tôi có ý nghĩ là ta không nên làm việc đó.
ý nghĩa
Nội dung chứa đựng trong một hình thức biểu hiện bằng ngôn ngữ,
văn tự hoặc bằng một kí hiệu nào đó. Câu nói mang nhiều ý nghĩa. Tìm
hiểu ý nghĩa của bài thơ. Cái nhìn đầy ý nghĩa. 
(thường dùng sau có). Giá
trị, tác dụng. Rừng có ý nghĩa lớn đối với khí hậu. Một việc làm tốt có ý
nghĩa giáo dục sâu sắc. Thắng lợi có ý nghĩa thời đại.
ý niệm
Sự hiểu biết, nhận thức bước đầu về sự vật, sự việc, quan hệ, quá trình
nào đó: những ý niệm ban đầu về sự vật.
ý thức
(H. thức: biết) Sự nhận thức về thực chất của sự vật: Nhân dân ta rất
có ý thức đối với việc học (PhVĐồng). 2. Sự nhận thức về trách nhiệm của
mình đối với sự việc: ở trong hợp tác xã, văn hóa phải tuyên truyền, giáo
dục ý thức cần kiềm xây dựng hợp tác xã (HCM); Đội ngũ cán bộ, công
chức chưa thấm nhuần ý thức và trách nhiệm phục vụ nhân dân (PhVKhải).
ý tưởng
Điều nghĩ trong đầu óc. Ý tưởng cao xa.
ý vị
Có ý nghĩa hay, gợi được cảm xúc sâu sắc và hứng thú: Câu văn ý vị
Lối thơ trào phúng đầy ý vị.
yểm
Chôn lá bùa: Hồi đó, người thầy cúng đã yểm bùa, nói là để chống tà
ma.
yểm hộ
Bảo vệ và hỗ trợ bằng hoả lực cho người khác hành động. Pháo binh
yểm hộ cho bộ binh tiến. Bắn yểm hộ.
yểm trợ
Yểm hộ.
yếm
Đồ mặc trong của phụ nữ che ngực: Chị ấy vạch yếm cho con bú. 
Phần vỏ cứng ở phía bụng, dưới lớp mai của một số động vật nhỏ: Yếm
cua; Yếm rùa. 
Phần da bùng nhùng ở ngực bò: Con bò ở vũng lên, yếm
đầy bùn.
yếm dãi
Mảnh vải giống cái yếm, đeo ở ngực trẻ nhỏ để thấm nước dãi.
yếm thế
Có tư tưởng chán đời: nhà nho yếm thế.
yên
Đồ đặt trên lưng ngựa hoặc trên xe đạp, xe máy để ngồi: Đêm ngày
lòng những dặn lòng, Sinh đà về đến lầu hồng xuống yên (K); Cái yên xe
máy thật êm.

Bàn nhỏ và thấp dùng để viết: Trên yên, bút giá, thi đồng, đạm thanh
một bức tranh tùng treo trên (K).
3 Không thay đổi vị trí: Ngồi yên một chỗ. 2. Không có biến
động: Tình hình vẫn yên; Giữ giàng họ Thúc một nhà cho yên (K); Biển
yên, sóng lặng (tng).
tht Lời yêu cầu không nói nữa, không ồn ào: ! Để tôi giải thích đã.
yên lặng
Yên và không có tiếng động. Ngồi yên lặng lắng nghe. Không khí yên
lặng.
yên ổn
Bình yên, ổn định, không có gì đe doạ: yên ổn làm ăn.
yên trí
(H. trí: hiểu biết) Cảm thấy không phải lo nghĩ gì: Giao việc cho một
người đáng tin cẩn, thì có thể yên trí.
yến
Chim biển cỡ nhỏ, cùng họ với én, cánh dài và nhọn, làm tổ bằng                                                                     
nước bọt ở vách đá cao. 
(id.). Yến sào (nói tắt).
Chim cùng họ với sẻ, cỡ nhỏ, màu vàng, trắng hay xanh, hót hay,
nuôi làm cảnh.
3 d. Tiệc lớn (thường chỉ tiệc do vua thết đãi thời xưa). Ăn yến. Dự yến
trong cung.
4 d. (kng.). Đơn vị đo khối lượng, bằng 10 kilogram. Một yến gạo.
yến tiệc
Tiệc chiêu đãi lớn: tổ chức yến tiệc được mời dự yến tiệc.
yêng hùng
Biến âm của Anh hùng, thường dùng với ý mỉa mai: Hắn làm ra vẻ một
yêng hùng ở địa phương.
yết
Nêu nội dung cần công bố, thông báo ở nơi công cộng cho mọi
người biết. Yết danh sách thí sinh. Yết bảng.

đg. (cũ). Yết kiến. Vào triều yết vua.
yết hầu
Đoạn ống tiêu hoá ở cổ họng người: bị bóp vào yết hầu. 2. Điểm
hiểm yếu, có tính chất quyết định sự sống còn: vị trí yết hầu.
yết kiến
(H. yết: xin được gặp; kiến: thấy) Đến gặp một người có cương vị cao:
Xin vào yết kiến ông thủ tướng.
yết thị
(cũ). Yết cho mọi người biết; niêm yết. Yết thị thể lệ thi cử.
(cũ). Bản , bản thông báo được niêm yết. Tờ yết thị. Xem yết thị.
yêu
Bát chiết yêu, nói tắt.

Vật tưởng tượng, có hình thù kì dị, chuyên hại người, theo mê tín:
Phù thuỷ làm phép trừ yêu yêu ma.
3 Có tình cảm quý mến, đằm thắm với đối tượng nào: Mẹ yêu con
yêu nghề yêu cuộc sống. 2. Có tình cảm thương mến thắm thiết với người
khác giới, muốn chung sống, gắn bó với nhau trọn đời: Hai người yêu nhau
từ thời sinh viên yêu vụng nhớ thầm.                                                                     
yêu cầu
(H. yêu: cầu xin; cầu: nài) Đòi người ta phải làm gì: Thực dân Pháp
yêu cầu Mĩ giúp, nhưng lại sợ Mĩ gạt chúng đi (HCM).
Sự đòi hỏi: đối với tác phẩm phải là yêu cầu cao về tư tưởng, yêu cầu
về nghệ thuật (PhVĐồng); Đáp ứng yêu cầu của tình hình mới (PhVKhải).
yêu chuộng
Yêu và tỏ ra quý hơn những cái khác nói chung. Yêu chuộng hoà
bình.
yêu dấu
Yêu thiết tha và sâu sắc: quê hương yêu dấu đứa con yêu dấu người
bạn đời yêu dấu.
yêu kiều
(H.yêu: sắc đẹp; kiều: mềm mỏng) Nói người phụ nữ xinh xắn, mềm
mại: Người yêu kiều như thế, ai mà chẳng quí.
yêu ma
(id.). Ma quỷ, yêu quái; thường dùng để ví kẻ độc ác, ranh mãnh. Một
lũ yêu ma, chuyên nghề bịp bợm.
yêu sách
Đòi hỏi, bắt buộc phải đáp ứng điều gì, vì nghĩ là mình có quyền
được hưởng: yêu sách chủ phải tăng lương, giảm giờ làm. IĐiều yêu
sách: đáp ứng mọi yêu sách của công nhân bác bỏ các yêu sách vô lí.
yêu thuật
(id.). Phép lạ khó tin; ma thuật.
yêu tinh
Vật tưởng tượng, có hình thù kì dị và ác độc, hay làm hại người, theo
mê tín: độc ác như yêu tinh.
yểu
Khi còn trẻ: Cậu ta đã chết yểu.
yểu điệu
(Phụ nữ) có dáng người mềm mại, thướt tha. Đi đứng yểu điệu. Yểu
điệu như con gái.
yếu                                                                     
Có sức lực kém dưới mức bình thường; trái với khoẻ: Dạo này bác
ấy yếu lắm chân yếu tay mềm Người rất yếu. 2. Có năng lực, mức độ, tác
dụng kém so với bình thường: học yếu trình độ yếu ăn yếu quá.
yếu điểm
(H. yếu: quan trọng; điểm: nơi) Chỗ quan trọng: Chí Linh là một yếu
điểm về quân sự (Chớ lầm yếu điểm với điểm yếu tức là nhược điểm).
yếu đuối
Ở trạng thái thiếu hẳn sức mạnh thể chất hoặc tinh thần, khó có thể chịu
đựng được khó khăn, thử thách. Người gầy gò, yếu đuối. Tình cảm yếu
đuối.
yếu lược
Sơ học yếu lược, nói tắt: đỗ yếu lược cấp bằng yếu lược.
yếu nhân
(H. yếu: quan trọng; nhân: người) Người có vai trò quan trọng: Những
yếu nhân trong chính giới các nước.
yếu tố
Bộ phận cấu thành một sự vật, sự việc, hiện tượng. Yếu tố cấu tạo từ.
Yếu tố tinh thần. 
Như nhân tố. Con người là yếu tố quyết định.


Lời cuối: Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.
Nguồn: http://vnthuquan.net
Phát hành: Nguyễn Kim Vỹ.

Nguồn: Htb
Được bạn: Thành Viên VNthuquan đưa lên
vào ngày: 27 tháng 1
năm 2003


