谚语和成语
智者千虑，必有一失
一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴
吃得苦中苦，方为人上人
花无百日红，人无千日好
强中自有强中手，能者多劳
世上没有免费的午餐
君子一言，驷马难追
良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒
千里之行，始于足下
不积跬步，无以至千里
古诗
床前明月光，疑是地上霜
醉后不知天在水，满船清梦压星河
人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开
无可奈何花落去，似曾相识燕归来
小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头
夕阳西下，断肠人在天涯
寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚
更多例子
曾经沧海难为水，除却巫山不是云
问世间情为何物，直教人生死相许
天生我才必有用，千金散尽还复来
海内存知己，天涯若比邻
但使龙城飞将在，不教胡马度阴山
常用问候语和短语 
你好，很高兴认识你!
请问，洗手间在哪里?
你叫什么名字?
请问，你能帮我吗?
再见!
祝你一切顺利!
这杯茶很香
小笼包皮薄馅多，味道鲜美
这道菜色香味俱全，让人垂涎欲滴
这块蛋糕入口即化，甜而不腻
这碗汤味道鲜美，营养丰富
这盘水果色彩鲜艳，令人食欲大开
这杯咖啡香醇浓郁，令人回味无穷
这只烤鸭外酥里嫩，肉汁四溢
这碗面条筋道爽滑，汤汁浓郁
这块牛肉鲜嫩多汁，入口即化
这盘饺子皮薄馅多，味道鲜美
这杯茶香气扑鼻，让人心旷神怡
自然描述
弯弯的月亮像一只小船
火红的太阳慢慢地落山了
池塘里开满了粉色的荷花
天空蓝蓝的，白云朵朵
海浪拍打着岸边，发出 rhythmic 的声音
微风吹过，树叶沙沙作响
远处山峰高耸入云，气势磅礴
夜空繁星点点，美丽无比
旭日东升，金光万丈
夕阳西下，晚霞满天
大雨滂沱，电闪雷鸣
白雪皑皑，银装素裹
春暖花开，鸟语花香
动物观察
小狗摇着尾巴向我跑来
一只蝴蝶停在了花朵上
大熊猫圆滚滚的，真可爱！
小猫在阳光下懒洋洋地睡着
小鸟在树枝上欢快地歌唱
鱼儿在水里自由自在地游弋
老虎威风凛凛地站在山顶上
猴子活蹦乱跳地在树林里玩耍
这只狗忠诚勇敢，是主人最好的朋友
这只猫优雅可爱，让人喜爱
这只鸟羽毛鲜艳，歌声动听
这条鱼活泼可爱，惹人怜爱
这只大熊猫憨态可掬，非常讨人喜欢
著名地标
长城蜿蜒起伏，气势磅礴，是中华民族的伟大象征
故宫建筑精美，富丽堂皇，是中华文化的瑰宝
西湖风景秀丽，景色宜人，是人间天堂
泰姬陵洁白无瑕，宛如一座梦幻般的城堡
埃菲尔铁塔高耸入云，是巴黎的标志性建筑
金字塔雄伟壮观，是古埃及文明的奇迹
故事场景 
灰姑娘穿着水晶鞋，在舞会上翩翩起舞，王子被她深深吸引
白雪公主吃下了红苹果，陷入沉睡，王子最终用真爱之吻将她唤醒
三只小猪勤勤恳恳地盖房子，最终抵御了大野狼的攻击
孙悟空腾云驾雾，降妖除魔，是人们心目中的英雄
唐僧师徒四人历经九九八十一难，最终取得真经
哪吒脚踩风火轮，手持混天绫，英勇无比
情感描写
他笑得前仰后合，眼泪都流出来了
她伤心地哭泣，泪水打湿了衣襟
我们兴奋地欢呼雀跃，庆祝胜利
他怒气冲冲地走进房间，把门摔得震天响
她满怀期待地望着远方，希望他能早日归来
他们紧紧地拥抱在一起，感受着彼此的温暖
