Tiếng Việt, cũng gọi là tiếng Việt Nam[9] hay Việt ngữ là ngôn ngữ của người Việt và là ngôn ngữ chính thức tại Việt Nam. 
Đây là tiếng mẹ đẻ của khoảng 85% dân cư Việt Nam cùng với hơn 4 triệu người Việt kiều. 
Tiếng Việt còn là ngôn ngữ thứ hai của các dân tộc thiểu số tại Việt Nam và là ngôn ngữ dân tộc thiểu số được công nhận tại Cộng hòa Séc.
Dựa trên từ vựng cơ bản, tiếng Việt được phân loại là một ngôn ngữ thuộc ngữ hệ Nam Á.
Tiếng Việt là ngôn ngữ có nhiều người nói nhất trong ngữ hệ này (nhiều hơn tổng số người nói của tất cả các ngôn ngữ còn lại trong ngữ hệ). 
Vì Việt Nam thuộc Vùng văn hoá Đông Á, tiếng Việt cũng chịu nhiều ảnh hưởng về từ tiếng Hán, do vậy là ngôn ngữ có ít điểm tương đồng nhất với các ngôn ngữ khác trong ngữ hệ Nam Á.
người ta có bạn bè nhìn vui thật											
cho nghỉ viêc mói đúng sao goi là kỷ luật										
kinh vãi								
nhà thì không xa lắm nhưng chưa bao giờ đi vì sợ bị đè bẹp luôn người =)))
bố không thích nộp đấy mày thích ý kiến không
bắt cóc bỏ đĩa . quanh đi quẩn lại chỉ khổ dân đen thôi !
per khi nào bạn có bằng xe ôtô thì bạn mới hiểu . sai thì đã có ca
một hành động đẹp đầy tính nhân văn				
anh nhỏ nhẹ xin 100k rồi trước khi đi còn chào người đẹp , đi cẩn thận "
per trình mày vẫn còn thấp chán =))											
mấy ai được như vậy ??											
có ai như tao vô đọc bình luận tao cười tao xĩu
ủa má . 2 đứa yêu nhau vô duyên và sân si giống nhau vậy ?
góp vui cho chủ thớt											
sống 17 năm chưa crush ai bao giờ											
ổng quay thiệt mà sao chửi ổng thế . không quay sao máy bạn xem được đó :))
thần kinh cái đầu mày …											
nghe ngọt thế :((											
sao lại cứ phải thế nhỉ											
mệt vãi .. mà cừời cũng vãi ??????											
kinh khủng thật :((											
hậu duệ mặt trời đấy chứ đùa đâu nhá
tôi ở phú yên và anh này nói rất chuẩn < 3
đứa nào bị táo bón thâm niên cứ ra cầu này mà nhảy đảm bảo hiệu quả ngay lần đầu trải nghiệm 							
trơi ơi sao lại cháy chứ											
có những người không có ý thức bỏ quần áo rách hoặc mặc rồi để vào tủ để đỡ phải đi vứt ...											
per khi ế nhưng vẫn phải giương mắt nhìn bọn nó ân ái
per tiến cử bản thân nào											
vẫn chọn tech là ngân hàng đồng hành											
per dạo này ít tung tăng hơn xưa nên hơi trầm cảm dồi chăng
dume sao sao nó nói tiếng việt được vậy											
kêu gọi thì lói thế thôi chứ dân nó vẫn dùng apple như thường
nhưng tao đéo có crush											
từ nay ho , thì phải kiếm chỗ nào nằm tạm
tao đéo ngờ được đây là trường tao								
yêu nghề thực sự											
ra thấy nó xấu chó thì lại về chặn số à
này là xạo chó chứ nguyên giá gì . kinh doanh là phải lừa lọc ... lừa giỏi diễn đạt thì giàu											
ý thức con ruồi là chủ yếu .. thì ngập rác là chuyện đương nhiên.
phim hay thật nhưng cái kết hơi khó hiểu :v chốt lại là đáng đồng tiền bát gạo :v
trời đụ thằng con trời đánh											
má , chơi dị ai chơi lại , mấy ba											
bọn biến thái											
nào thức tỉnh đi các bạn ơ								
chắc chắn bố của bạn này là một người vui tính chứ không phải khó tính . khiếu khôi hài bạn ấy ảnh hưởng từ bố .											
chất lượng âm thanh bản này hình như nghe hay hơn bản gốc hồi mấy năm trước nhiều
mặt chúng bạn kiểu lại đéo được trả tiền rồi
mình chưa từng thấy phim nào ý nghĩa như phim này cả , nó dạy cho ta về nhiều mặt trong cuộc sống , khi vui , khi buồn											
nhìn thôi cũng đau lòng										
xem cái con cặc gì , tắt đi											
sao có dầu ăn ở đây nhỉ ?											
dưới nước không nhìn được , kiểu gì chả có đứa sờ mông sờ .... dcm súc vật :)
tao rất sợ mất đứa tỏ ra như thế											
per ơi .... anh muốn anh và nó sẽ bảo vệ đời e
tao cũng thế mà ba tao vứt hết mẹ rồi											
đến cái camera nó cũng hắt hủi mày chớt đi chứ sống nàm gì nữa
hú hồn cái lồn còn nguyên :)											
vẫn thắc mắc tại sao trước mình thi vào 10 lại dễ thế
có vẻ người dân hơi mê tín quá										
mình trả hùa , mình vẫn đỗ nhắn tin											
tôi còn chẳng lấy ảnh lớp cho nữa											
per sáng mai kiểu gì cũng về tới nhà :)
đợt trước con em tao đi học cũng bị con kia hăm đòi đánh . tao lên tận trường kêu nó ra bảo mày muốn đánh tao cho tụi mày đánh đó . học sinh mà bố láo
tôi cũng muốn được cảm thấy như vậy ??											
xăm chữ trái và phải lên mu bàn tay ... 
hy vọng là mày vẫn biết phâ biệt mặt chữ					
sang năm quyêt định đi ngủ cho đỡ mỏi mắt
khi nào vụ này kết thúc thì mình uống cf trung nguyên trở lại . sợ làm giàu cho cô per lắm .											
đến năm cuối đại học rồi lúc nhớ lại đéo có gì :))
t chắc bỏ nhà ra đi khi ở với bố mẹ kiểu này quá . vẫn may bố mẹ tao không hề giống này tí nào	
đứa con gái nào mà đề nghị là biết bị ma nhập mà né nha mấy cha		
đéo phải ai cũng được đặt tên cho 1 " thuật bán hàng " trong kinh doanh đâu . chấm hết											
per mấy con đĩ lồn cục súc ... dòng thứ quỷ yêu đel làm gì cũng rượt cho sấp mặt luôn											
hình như bồ tao cũng tập gym											
lúc trước chạy xe đạp đi ngang qua đàn vịt có mấy con ngỗng lẫn trong đó . thế là dume tụi nó rượt tao vừa chạy vừa la cái thứ âm thanh nghe " ứ ứ " " hiếp em đi " làm tao sợ tụt lol :))											
tên của tao nghe rất bình thương , không có gì đặc sắc nên nhiều khi nghĩ cùng buồn tẹo .											
thích :)))) đi làm vui hay không là có đồng nghiệp tốt đừng chơi xấu mình là được :))											
per xem đi mày sẽ sướng thi nhìn con nhện bị giết
chạm đáy nỗi đau					
thế ông bác sĩ đó bây giờ còn sống không									
đó sẽ là những kỉ niệm thật đẹp											
per chưa bị rượt mà đọc bình luận thấy sợ quá , chắc tao sợ chó không là gì với con này										
bắt cóc như chơi đó mậy , be careful											
đảng ta bao dung thật < 3											
rất tiếc em vẫn chưa gặp được anh									
đái mẹ ra quần ??											
có ai không nghe thấy nói gì mà toàn xem hình người con gái ấy không
đẹp trai ghê										
dụ đấy ... đừng tin											
tán cây hình trái tim thì phải											
làm việc vất vả mới được miếng ăn mà chúng nó khốn nạn thật
dể thương quá ah											
tốt nhất không miễn phí cho những thể loại người như vậy
nhắc nhỉ thẳng thắn
gần thôi 
giờ nhìn lại đề thi và không hiểu sao mình ra trường được
những đứa như vậy quá hèn									
hồi xưa làm fanpage được gạ kèo 7 triệu nhưng nhất quyết không bán . cảm thấy quyết định đúng đắn nhất trong đời